集训营
# 一、归纳概括
## 1.景区供给侧方案主要内容
### 【题目】
根据给定材料4，概括该景区调整旅游发展供给侧方案的主要内容。（15 分）  
要求：全面、准确、简明，有条理，不超过200字。
### 【材料】
> 材料4  
近年来，泰山景区注重泰山主体文化的重现，以文化体验为主的观光游发展迅猛，游客总量逐年攀升。在游客量保持较高水平的同时，如何解决好均衡游客分布、延展产业链条，让游客留下来的问题，实现从景点旅游向全域旅游的转型，成为泰山景区发展的一项重点。  
为了营造最具中国特色的国际慢城，打造闲适从容的理想栖居，泰山景区规划建设泰山慢谷，打造景区东西两翼“慢生活”区，调整泰山景区旅游发展供给侧，希望通过引入慢城文化探秘泰山亲切、闲适的另一面，以平安长寿、健康养生、闲适宜居、泰山文化为四大特色，建成国际慢城。未来，泰山慢谷的建设将有效疏解泰山人流，吸引更多客源，增加游客停留时间，从而带动消费、促进经济腾飞。  
泰山景区无论是区位条件，还是自然资源、文化资源，都有利于建设国际慢城。根据初步规划，泰山慢谷总面积为62.37平方公里，包括大津口乡下辖的9个行政村和天烛峰、玉泉寺两个景区，区位条件得天独厚。天烛峰和玉泉寺两个景区的开发已经成熟，能迅速融入泰山慢谷的建设中。大津口乡位于泰山东部，交通便利，乡政府驻地距高铁站12公里。乡内有两条主要道路，连接全乡大部分村落。乡内河流大多为自然河流，村落建设基本都沿河流分布。大津口乡共计1.5万余人，民风淳朴，居民仍然保持有机餐饮的习惯，人口规模和生活方式都适合建设慢城。大津口乡还是山东省“乡村记忆工程”试点乡镇，拥有独特的自然环境和优越的宜居环境，以及丰富的非物质文化遗产和丰厚的人文历史。  
泰山慢谷的总体定位是以壮美山川、深谷秀水、古树茶园、石筑原乡为生态基底，以慢生态、慢出行、慢生活、慢产业、慢服务、慢协作为营造方式，将国际慢城理念与泰山文化自然双遗产深度融合，突出泰山独有的生态特色、文化特色，打造集养生、休闲、度假、体验等中高端旅游产品于一体的国际慢城。  
泰山慢谷力推自身独有的特色，包括全时旅游、标志产品等。结合四季特色，推出四季慢运动、四季慢生活，春赏花采茶、夏耕读研学、秋登高采摘、冬养生滑雪，同时开发系列标志土特产、吉祥物、工艺品等。  
泰山慢谷的建设摒弃了将慢城建设等同于旅游开发、旧村改造的传统模式，创新提出了“景区、园区、社区、乡村”共建共享的模式。泰山慢谷将泰山的历史文化、民间传说进行梳理，通过智慧解说系统、旅游项目、体验项目等弘扬泰山文化。根据区域内不同的自然和文化优势，泰山慢谷进行分区规划。核心区域在慢谷小镇周围，这里将举办泰山论坛、文艺表演、美术展览等。此外在不同的区域分别建设花乡慢谷、禅修慢谷、养生乐园、耕读农园、记忆家园、慢活彩色森林等。  
泰山慢谷通过科学的规划和论证，将建有一路、两心、两环、四区、四带。其中“一路”指的是生态旅游之路；“两心”指的是作为文化休闲旅游核心的慢谷小镇、作为原住民公共服务中心的慢村集镇；“两环”指的是山地河谷风情环、乡村田园风情环；“四区”指的是南部文化旅游服务区、中部运动休闲体验区、东部养生研学体验区、北部原乡风情体验区；“四带”指的是汉御道七彩田园风情带、天烛峰古松石坞风情带、周御道幽谷瀑布风情带、玉泉寺古木禅意风情带。  
### 【材料梳理】
材料4  
> 近年来，泰山景区注重泰山主体文化的重现，以文化体验为主的观光游发展迅猛，游客总量逐年攀升。在游客量保持较高水平的同时，如何解决好均衡游客分布、延展产业链条，让游客留下来的问题，实现从景点旅游向全域旅游的转型，成为泰山景区发展的一项重点。   

[背景介绍]  

> 为了营造最具中国特色的国际慢城，打造闲适从容的理想栖居，泰山景区规划建设泰山慢谷，打造景区东西两翼“慢生活”区，调整泰山景区旅游发展供给侧，希望通过引入慢城文化探秘泰山亲切、闲适的另一面，以平安长寿、健康养生、闲适宜居、泰山文化为四大特色，建成国际慢城。未来，泰山慢谷的建设将有效疏解泰山人流，吸引更多客源，增加游客停留时间，从而带动消费、促进经济腾飞。 

[要建设泰山慢谷]  
{调整旅游发展供给侧的北京和目标}  

>泰山景区无论是区位条件，还是自然资源、文化资源，都有利于建设国际慢城。根据初步规划，泰山慢谷总面积为62.37平方公里，包括大津口乡下辖的9个行政村和天烛峰、玉泉寺两个景区，区位条件得天独厚。天烛峰和玉泉寺两个景区的开发已经成熟，能迅速融入泰山慢谷的建设中。大津口乡位于泰山东部，交通便利，乡政府驻地距高铁站12公里。乡内有两条主要道路，连接全乡大部分村落。乡内河流大多为自然河流，村落建设基本都沿河流分布。大津口乡共计1.5万余人，民风淳朴，居民仍然保持有机餐饮的习惯，人口规模和生活方式都适合建设慢城。大津口乡还是山东省“乡村记忆工程”试点乡镇，拥有独特的自然环境和优越的宜居环境，以及丰富的非物质文化遗产和丰厚的人文历史。

[首句为主旨句，泰山建设国际慢城的优势]

>**泰山慢谷的总体定位**是以壮美山川、深谷秀水、古树茶园、石筑原乡为生态基底，以慢生态、慢出行、慢生活、慢产业、慢服务、慢协作为营造方式，将国际慢城理念与泰山文化自然双遗产深度融合，突出泰山独有的生态特色、文化特色，打造集养生、休闲、度假、体验等中高端旅游产品于一体的**国际慢城**。  

[1.深度融合泰山文化。将国际慢城理念与泰山文化自然双遗产深度融合，突出特色，打造国际慢城。]  
{分析句子，提取关键。本段只有一句话，泰山曼谷的总体定位是国际满城。关键词：总体定位、国际慢城}  
{总体定位——国际慢城——将国际慢城理念与泰山文化自然双遗产深度融合，突出特色，打造国际慢城}  
**{一、明确总体定位。将国际慢城理念与泰山文化自然双遗产深度融合，突出特色，打造国际慢城。}**

>**泰山慢谷力推自身独有的特色，包括全时旅游、标志产品等**。结合四季特色，推出四季慢运动、四季慢生活，春赏花采茶、夏耕读研学、秋登高采摘、冬养生滑雪，同时开发系列标志土特产、吉祥物、工艺品等。  

[2.力推自身独有特色。结合四季特色，推出全时旅游，开发标志产品。]  
**{二、打造自身特色。泰山慢谷力推自身独有的特色，包括全时旅游、标志产品等。  }**  

>泰山慢谷的**建设**摒弃了将慢城建设等同于旅游开发、旧村改造的传统模式，**创新提出了“景区、园区、社区、乡村”共建共享的模式**。泰山慢谷将泰山的历史文化、民间传说进行梳理，通过智慧解说系统、旅游项目、体验项目等弘扬泰山文化。根据区域内不同的自然和文化优势，泰山慢谷进行分区规划。核心区域在慢谷小镇周围，这里将举办泰山论坛、文艺表演、美术展览等。此外在不同的区域分别建设花乡慢谷、禅修慢谷、养生乐园、耕读农园、记忆家园、慢活彩色森林等。  

[3.创新共建共享的模式。提出了“景区、园区、社区、乡村”共建共享的模式。]{共建共享的模式属于解释句}    
**{三、创新建设模式。创新提出了“景区、园区、社区、乡村”共建共享的模式。}**

>泰山慢谷通过科学的规划和论证，将建有一路、两心、两环、四区、四带。其中“一路”指的是生态旅游之路；“两心”指的是作为文化休闲旅游核心的慢谷小镇、作为原住民公共服务中心的慢村集镇；“两环”指的是山地河谷风情环、乡村田园风情环；“四区”指的是南部文化旅游服务区、中部运动休闲体验区、东部养生研学体验区、北部原乡风情体验区；“四带”指的是汉御道七彩田园风情带、天烛峰古松石坞风情带、周御道幽谷瀑布风情带、玉泉寺古木禅意风情带。

[4.科学的规划和论证。建设一路、两心、两环、四区、四带。]  
**{四、科学规划论证。泰山慢谷通过科学的规划和论证，将建有一路、两心、两环、四区、四带。}**  

### 【个人答案】202009301130
主要内容如下：
一、深度融合泰山文化。将国际慢城理念与泰山文化自然双遗产深度融合，突出特色，打造国际慢城。  
二、力推自身独有特色。结合四季特色，推出全时旅游，开发标志产品。  
三、创新共建共享的模式。提出了“景区、园区、社区、乡村”共建共享的模式。  
四、科学的规划和论证。建设一路、两心、两环、四区、四带。  
### 【参考答案】
泰山景区供给侧改革的内容：  
一、明确总体定位。将国际慢城理念与泰山文化自然双遗产深度融合，突出特色，打造国际慢城。  
二、打造自身特色。泰山慢谷力推自身独有的特色，包括全时旅游、标志产品等。  
三、创新建设模式。创新提出了“景区、园区、社区、乡村”共建共享的模式。  
四、科学规划论证。泰山慢谷通过科学的规划和论证，将建有一路、两心、两环、四区、四带。（180字）  

## 2.网络伦理失范的危害
### 【题目】
根据给定资料2，概括当前网络伦理失范的危害。（20分）
要求：全面准确，简明扼要，不超过200字。
### 【材料】
材料2
> 美国学者理查德·斯皮内洛说过：“技术往往比伦理学理论发展得快，而这方面的滞后效应往往会给我们带来相当大的危害。”确实，网络伦理的失范会给社会带来一系列问题。  
>关于网络伦理，有学者指出这是20世纪中叶以来新兴的应用伦理学研究的重要内容，是指人们在网络空间中应该遵守的行为道德准则和规范。  
>随着互联网的蓬勃发展，我们遭遇的网络虚假信息越来越多，花样也变得层出不穷，时常难辨真伪。例如，轰动一时的朱自清的《背影》因“违反交规”被逐出教材、香蕉得艾滋病濒临灭绝、哈尔滨赚钱不给老婆花算家暴、东莞警方将拘留非法同居者、“95后”女网友“身体换旅行”等等。这样的虚假新闻不仅混淆是非，给当事人造成了困扰，而且引发了对世界观、人生观、价值观的冲击，危害不小。从技术层面讲，谣言的产生是因为网络的开放性和匿名性；从社会层面讲，是由于权威信息的滞后以及危机预警能力差；从受众层面讲，是因为公众具有猎奇、娱乐、恐慌、盲从及网上宣泄的心理。
>2015年，“成都女司机被打事件”的当事人被“人肉搜索”，个人隐私被大肆转发。一场因违章而引发的文明开车讨论，异化成对当事人二次伤害的“网络暴力”事件。当事人面对镜头泣不成声，其家人表示抗议，要诉诸法律，却引来网友更多批判。部分网民对个人信息无边界侵害、对个人道德无限制审判，甚至为了一时情绪的发泄随意谩骂、人肉骚扰，给当事人以及理性的评论者带来了不可言说的伤害。
>中国预防青少年犯罪研究会的统计资料显示：目前未成年人犯罪总数中，有70%的少年犯因网络色情、暴力内容影响而诱发盗窃、抢劫、强奸等几类严重犯罪，给传统伦理观念和伦理规范带来了严重的冲击。在此类事件中，青少年可以通过低价、便捷的方式连接互联网，同时利用网络的匿名性，使得网络侵害者与受害者之间的关系复杂化，继而将网络影响现实化。  
>2016年7月12日，文化部公布了对一批网络表演平台的查处结果，26个网络表演平台被查处，16881名网络表演者被处理。“现在手机几乎成了学生的标配，直播平台里防不胜防的色情信息实在让人担心。”北京一位家长说。“新华视点”记者调查发现，随着网络直播终端从PC端走向移动端，直播开始步入全民时代。与此同时，网络直播中的色情、暴力、侵权等问题也随之凸显，严重影响青少年的身心健康。  
>如果说2015年是网红年的话，2016年就是直播年了。六间房秀场上，一团队打着户外主播的名义进山林捕杀野生动物，且手段残忍，却吸引了至少三万多粉丝的关注；有网友爆料称，有滴滴司机深夜在机场附近接空姐订单，在乘客不知情的情况下，诱导空姐暴露隐私，将双方对话在某直播平台上直播；某电影明星离婚事件闹得沸沸扬扬，尘埃尚未落定，一部以该事件为背景的网络电影已悄然开机。在这场娱乐的无极限狂欢中，什么道德、法律、文明都被抛掉，取而代之的是娱乐至死的疯狂举动。不可否认，这种无序性源于网络的低门槛、开放性和相对虚拟等特质，但更是“眼球经济”在背后推波助澜。
### 【材料梳理】
> 美国学者理查德·斯皮内洛说过：“技术往往比伦理学理论发展得快，而这方面的滞后效应往往会给我们带来相当大的危害。”确实，网络伦理的失范会给社会带来一系列问题。 

>关于网络伦理，有学者指出这是20世纪中叶以来新兴的应用伦理学研究的重要内容，是指人们在网络空间中应该遵守的行为道德准则和规范。  

>随着互联网的蓬勃发展，我们遭遇的网络虚假信息越来越多，花样也变得层出不穷，时常难辨真伪。例如，轰动一时的朱自清的《背影》因“违反交规”被逐出教材、香蕉得艾滋病濒临灭绝、哈尔滨赚钱不给老婆花算家暴、东莞警方将拘留非法同居者、“95后”女网友“身体换旅行”等等。这样的虚假新闻**不仅混淆是非，给当事人造成了困扰，而且引发了对世界观、人生观、价值观的冲击，危害不小**。~~从技术层面讲，谣言的产生是因为网络的开放性和匿名性；从社会层面讲，是由于权威信息的滞后以及危机预警能力差；从受众层面讲，是因为公众具有猎奇、娱乐、恐慌、盲从及网上宣泄的心理。~~{产生原因}

[一、冲击价值观。给当事人造成困扰，冲击世界观、人生观、价值观。]
{世界观、人生观、价值观概括为三观}
**{一、冲击三观。网络虚假信息越来越多，对世界观、人生观、价值观的造成冲击。}**

>2015年，“成都女司机被打事件”的当事人被“人肉搜索”，个人隐私被大肆转发。一场因违章而引发的文明开车讨论，异化成对当事人二次伤害的“网络暴力”事件。当事人面对镜头泣不成声，其家人表示抗议，要诉诸法律，却引来网友更多批判。**部分网民对个人信息无边界侵害、对个人道德无限制审判，甚至为了一时情绪的发泄随意谩骂、人肉骚扰，给当事人以及理性的评论者带来了不可言说的伤害。**{要自己概括->网络暴力}  

[二、引发暴力事件。个人隐私被大肆转发，对当事人、理性评论者造成伤害。]  
**{二、产生网络暴力。对个人信息无边界侵害、对个人道德无限制审判，给当事人以及理性的造成伤害。  }**  

>中国预防青少年犯罪研究会的统计资料显示：目前未成年人犯罪总数中，有70%的少年犯因网络色情、暴力内容影响而诱发盗窃、抢劫、强奸等几类严重犯罪，给传统伦理观念和伦理规范带来了严重的冲击。在此类事件中，**青少年**可以通过低价、便捷的方式连接互联网，同时利用网络的匿名性，使得网络侵害者与受害者之间的关系复杂化，继而将网络影响现实化。 

[三、诱发未成年人犯罪。大量少年因网络色情、暴力内容影响而犯罪。]
**{三、引发青少年犯罪。很大比例的少年犯因网络色情、暴力内容影响而诱发。}**  

>2016年7月12日，文化部公布了对一批网络表演平台的查处结果，26个网络表演平台被查处，16881名网络表演者被处理。“现在手机几乎成了学生的标配，直播平台里防不胜防的色情信息实在让人担心。”北京一位家长说。“新华视点”记者调查发现，随着网络直播终端从PC端走向移动端，直播开始步入全民时代。与此同时，**网络直播中的色情、暴力、侵权等问题也随之凸显，严重影响青少年的身心健康**。  

[四、影响青少年身心健康。直播平台色情信息防不胜防，网络直播色情、暴力问题凸显。]
**{四、影响青少年的身心健康。网络直播中的色情、暴力、侵权等问题也随之凸显，严重影响青少年的身心健康。}** 

>如果说2015年是网红年的话，2016年就是直播年了。六间房秀场上，一团队打着户外主播的名义进山林捕杀野生动物，且手段残忍，却吸引了至少三万多粉丝的关注；有网友爆料称，有滴滴司机深夜在机场附近接空姐订单，在乘客不知情的情况下，诱导空姐暴露隐私，将双方对话在某直播平台上直播；某电影明星离婚事件闹得沸沸扬扬，尘埃尚未落定，一部以该事件为背景的网络电影已悄然开机。**在这场娱乐的无极限狂欢中，什么道德、法律、文明都被抛掉，取而代之的是娱乐至死的疯狂举动。**不可否认，这种无序性源于网络的低门槛、开放性和相对虚拟等特质，但更是“眼球经济”在背后推波助澜。[网络道德失范的原因]  
{少一个要点！}  
{在这场娱乐的无极限狂欢中，什么道德、法律、文明都被抛掉，取而代之的是娱乐至死的疯狂举动——娱乐化}  
**{五、娱乐化倾向严重。娱乐无界限，娱乐至死。  }**  

### 【个人答案】202009301527
网络伦理失范的危害如下：  
一、冲击价值观。给当事人造成困扰，冲击世界观、人生观、价值观。  
二、引发暴力事件。个人隐私被大肆转发，对当事人、理性评论者造成伤害。  
三、诱发未成年人犯罪。大量少年因网络色情、暴力内容影响而犯罪。  
四、影响青少年身心健康。直播平台色情信息防不胜防，网络直播色情、包里问题凸显。  
### 【参考答案】
网络伦理失范的危害：  
一、冲击三观。网络虚假信息越来越多，对世界观、人生观、价值观的造成冲击。  
二、产生网络暴力。对个人信息无边界侵害、对个人道德无限制审判，给当事人以及理性的造成伤害。  
三、引发青少年犯罪。很大比例的少年犯因网络色情、暴力内容影响而诱发。  
四、影响青少年的身心健康。网络直播中的色情、暴力、侵权等问题也随之凸显，严重影响青少年的身心健康。  
五、娱乐化倾向严重。娱乐无界限，娱乐至死。  

## 3.小兆村发家致富的经验
### 【题目】
“给定材料1”提到小兆村干部带领群众发展致富的事迹，请概括出有哪些经验做法值得借鉴。（20分）
要求：全面、准确、简明，有条理。不超过200字。
### 【材料】
材料1  
>在一线大城市长大的小姚拥有名牌大学文凭，却在毕业后回绝外企的高薪聘请，毅然回到父母的老家小兆村，成为一名村干部。这是梦开始的地方。小姚说，父母在城市立稳脚跟，时不时会带着他回来看看。风景秀丽，民风淳朴，这是他儿时对小兆村的印象。然而，当他来到村里任职的第一天就发现，乡村生活并不是他无忧无虑童年时代的山水诗画、田园牧歌：村里的青壮年几乎全部外出打工，留下的人多是老人和小孩，一片凋敝孤寂的景象；昔日远山含黛、秀水流长的美丽风光，在过度采伐中已经开始变得面容斑驳、身影依稀；村民们平时往来就是请客吃饭，娱乐消遣就是打牌……最让他痛心的是，受到种种不良风气和读书无用论的影响，全村适龄儿童入学率竟然不足60%！  
>必须行动起来，小姚在心里暗暗下了决心。面对小兆村的现状，他并没有一根筋地想着搞企业、拉帮扶，而是在半个月里，挨家挨户地访了全村两遍，走访笔记写满整整三个工作记录本。在完成调研后，小姚有了初步的思路：发展决定状态。小兆村风景秀美、交通便利，距离县城也并不遥远，为什么不发展特色旅游业呢？  
>然而他的第一个想法就遭到了村民的强烈抵制。“每天种地干活，养猪养鸡都来不及，谁有那闲工夫去办什么农家乐？”村民李大姐解释说，“当时姚书记劝我们的时候，我们也算了算账，办个农家乐，自己怎么也得投入好几十万，这要是赚不了钱，可咋办啊？”村民的担忧不是没有道理的，小姚就从几户有意向的村民入股联合经营入手，并且在县乡政府的支持下，争取到了无息贷款，解决了村民们的后顾之忧。村民们都是互相看着的呢，看到别人家办得好，日子过得红火，哪还会不乐意？在短短两年时间里，全村新开起的农家乐就十来家，为了避免全村农家乐同质化发展，甚至恶性竞争引起邻里冲突，小姚和同事们又逐门逐户地走访劝说引导：大家发展更要注意的是利用好自己的资源，办出特色，办出效益。比如你家有鱼塘，那么不妨突出垂钓的渔趣特色；比如你家有果园，能让游客体验采摘和吃放心水果的乐趣最好。反正就是要开动脑筋，利用好自己的资源。  
>针对村民请吃赌博成风的情况，小姚也做过认真分析，还是因为乡村文化生活的匮乏。那么就借着“一村一个图书室”“全民健身”活动之风，丰富村民的精神生活，增加村图书室的存书，尤其是农业生产、农村生活、科普类，既有趣，又实用；发挥村委带头作用，邀请社区文艺团队办起联欢晚会，教跳广场舞、健身操，举行朗诵比赛……而面对大量适龄儿童辍学的问题，不是对着村民说一句“知识改变命运”就能解决的，必须要用他们听得进、想得通的话来说。  
>现在，小兆村的人均收入比三年前增加了60%，适龄儿童入学率到达了100%，在村图书室、文化站，村民学习交流热火朝天，甚至还创造了一种在宣传板报栏贴便利条进行学习交流的新形式……更让人欣喜的是，这几年村里发展越来越好，前前后后又有三十来个以前在城市里闯荡的青年人回家创业。现在，小姚又开始计划张罗电子商务、创业管理等方面培训的事儿……
>守一方水土，创一片天地。小姚说，每个人心中都有一个山为傲骨、水作柔情的老家，那里岸芷汀兰、鸟语花香，可似乎遥不可及。但其实，老家并不是只能隔岸遥望的。只要我们以辛勤为舟楫，老家就可以到达。如果只是守望，那么可能我们真的会成为“最后的守望者”。他最喜欢的一首诗写道：我睡去，梦见生活就是享乐。我醒来，发现生活就是劳碌。我身体力行后领悟到，原来劳碌中充满快乐。  
### 【材料梳理】
材料1  
>在一线大城市长大的小姚拥有名牌大学文凭，却在毕业后回绝外企的高薪聘请，毅然回到父母的老家小兆村，成为一名村干部。这是梦开始的地方。小姚说，父母在城市立稳脚跟，时不时会带着他回来看看。风景秀丽，民风淳朴，这是他儿时对小兆村的印象。然而，当他来到村里任职的第一天就发现，乡村生活并不是他无忧无虑童年时代的山水诗画、田园牧歌：村里的青壮年几乎全部外出打工，留下的人多是老人和小孩，一片凋敝孤寂的景象；昔日远山含黛、秀水流长的美丽风光，在过度采伐中已经开始变得面容斑驳、身影依稀；村民们平时往来就是请客吃饭，娱乐消遣就是打牌……最让他痛心的是，受到种种不良风气和读书无用论的影响，全村适龄儿童入学率竟然不足60%！  

>必须行动起来，小姚在心里暗暗下了决心。面对小兆村的现状，他并没有一根筋地想着搞企业、拉帮扶，而是在半个月里，挨家挨户地访了全村两遍，走访笔记写满整整三个工作记录本。在完成调研后，小姚有了初步的思路：发展决定状态。小兆村风景秀美、交通便利，距离县城也并不遥远，为什么不发展特色旅游业呢？  

[一、发展特色产业。通过调研，决定利用本村优势，发展特色旅游业。]
{一、调研走访，明确发展方向。挨家挨户调研走访，结合本地实际，确定发展乡村旅游业。}  

>然而他的第一个想法就遭到了村民的强烈抵制。“每天种地干活，养猪养鸡都来不及，谁有那闲工夫去办什么农家乐？”村民李大姐解释说，“当时姚书记劝我们的时候，我们也算了算账，办个农家乐，自己怎么也得投入好几十万，这要是赚不了钱，可咋办啊？”村民的担忧不是没有道理的，小姚就从**几户有意向的村民入股联合经营入手**，并且在县乡政府的支持下，争取到了无息贷款，解决了村民们的后顾之忧。**村民们都是互相看着的呢，看到别人家办得好，日子过得红火，哪还会不乐意？**在短短两年时间里，全村新开起的农家乐就十来家，为了避免全村农家乐同质化发展，甚至恶性竞争引起邻里冲突，小姚和同事们又逐门逐户地走访劝说引导：大家发展更要注意的是**利用好自己的资源，办出特色，办出效益**。比如你家有鱼塘，那么不妨突出垂钓的渔趣特色；比如你家有果园，能让游客体验采摘和吃放心水果的乐趣最好。反正就是要开动脑筋，利用好自己的资源。  

[二、解决资金问题。从几户村民入股联合经营入手，并争取到了无息贷款。]　　
<font color='red'> 疑问：是解决资金问题还是发挥示范作用？ </font>   
{二、发挥示范带头作用，争取群众支持。从有意向的村民入股联合经营入手，并且在县乡政府的支持下，争取到了无息贷款，解决了村民们的后顾之忧，带动村民发展农家乐。  }


[三、引导个性化发展。鼓励大家开通脑筋，利用好自身资源，办出特色、效益。]
{三、加强引导，发展特色经营。不断教育引导，避免同质化竞争，发展特色。}

>针对村民请吃赌博成风的情况，小姚也做过认真分析，还是因为**乡村文化生活的匮乏**。那么就借着“一村一个图书室”“全民健身”活动之风，丰富村民的精神生活，增加村图书室的存书，尤其是农业生产、农村生活、科普类，既有趣，又实用；发挥村委带头作用，邀请社区文艺团队办起联欢晚会，教跳广场舞、健身操，举行朗诵比赛……而面对大量适龄儿童辍学的问题，不是对着村民说一句“知识改变命运”就能解决的，必须要用他们听得进、想得通的话来说。  

[四、丰富村民精神生活。借活动之风，增加村图书室存书；村委带头，举办各类活动。]
[五、保障适龄儿童入学。用村民听得进、想得通的话说服村民让适龄儿童入学。]
☆☆☆——创新方式方法，加强文化教育工作。  
{四、创新工作方式方法，加强文化教育工作。通过不同的方法，增加文化设施，开展丰富的文化活动，以及解决辍学问题。  }  


>现在，小兆村的人均收入比三年前增加了60%，适龄儿童入学率到达了100%，在村图书室、文化站，村民学习交流热火朝天，甚至还创造了一种在宣传板报栏贴便利条进行学习交流的新形式……更让人欣喜的是，这几年村里发展越来越好，前前后后又有三十来个以前在城市里闯荡的青年人回家创业。现在，小姚又开始计划张罗电子商务、创业管理等方面培训的事儿……  

>守一方水土，创一片天地。小姚说，每个人心中都有一个山为傲骨、水作柔情的老家，那里岸芷汀兰、鸟语花香，可似乎遥不可及。但其实，老家并不是只能隔岸遥望的。只要我们以辛勤为舟楫，老家就可以到达。如果只是守望，那么可能我们真的会成为“最后的守望者”。他最喜欢的一首诗写道：我睡去，梦见生活就是享乐。我醒来，发现生活就是劳碌。我身体力行后领悟到，原来劳碌中充满快乐。  

### 【个人答案】
值得借鉴的经验做法如下：  
一、发展特色产业。通过调研，决定利用本村优势，发展特色旅游业。  
二、解决资金问题。从几户村民入股联合经营入手，并争取到了无息贷款。  
三、引导个性化发展。鼓励大家开通脑筋，利用好自身资源，办出特色、效益。  
四、丰富村民精神生活。借活动之风，增加村图书室存书；村委带头，举办各类活动。  
五、保障适龄儿童入学。用村民听得进、想得通的话说服村民让适龄儿童入学。  

### 【参考答案】
一、调研走访，明确发展方向。挨家挨户调研走访，结合本地实际，确定发展乡村旅游业。  
二、发挥示范带头作用，争取群众支持。从有意向的村民入股联合经营入手，并且在县乡政府的支持下，争取到了无息贷款，解决了村民们的后顾之忧，带动村民发展农家乐。  
三、加强引导，发展特色经营。不断教育引导，避免同质化竞争，发展特色。  
四、创新工作方式方法，加强文化教育工作。通过不同的方法，增加文化设施，开展丰富的文化活动，以及解决辍学问题。  

## 4.D公司应对车市“发展新趋势”的经验
### 【题目】
给定资料7介绍了D公司应对车市“发展新趋势”取得成功的一些做法，请从中归纳出若干条经验，以供其他企业借鉴。（20分）
要求：（1）分成几个方面，以**“在……方面，……。主要体现为……”**的表达形式，分条列出；（2）准确全面，简洁明了；（3）不超过300字。
### 【材料】
资料7
>中国车市在经历了迅猛扩张，成为世界最大单体市场的同时，也渐渐放慢了自己向前的步伐，如同中国经济一样，步入新常态阶段。从十二年前的白手起家，到如今已经赫然位居行业第一集团，D公司创造的速度奇迹在业界声名显赫。从最初的单一车型开始，到如今已经成功完成了主流市场区间的全产品布局；从最早只有一个工厂，到现在的四地八厂；从初始的单一合资品牌，到现在坐拥主流合资两大品牌；从零起步到600万保有客户，这一切只用了12年的时间，D公司就快速地完成了从“小字辈”到“大体系”的转变。  
>然而，在中国车市进入“新常态”已然不可逆转的今天，D公司过去单纯的迅速发展模式已经不适用了，对此，该公司周总表示：“车市的新常态只是意味着车市进入到一个新的发展阶段，速度下了一个台阶，并不意味着车市发展的黄金时代已经结束。在新常态下，快是一种质量，慢是一种智慧。未来我们要从‘要素驱动’转化为‘创新驱动’，对企业体系进行全面的优化升级，努力实现‘快’与‘慢’的平衡，以更稳健、更具核心竞争力的姿态，去应对车市新常态。”  
>随着互联网、信息技术的发展，消费观念的成熟，中国车市进入了以用户为中心的精细化、个性化时代，D公司顺应时代变化，通过基于大数据分析的营销管理和创新，继续保持迅捷的市场反应速度、高效的体系反应能力、迅速的消费响应能力。公司专门成立了数据营销部门，打造国内首个汽车品牌自建的线下线上一体化开放平台，通过互联网手段持续跟踪、收集、分析消费者的需求变化趋势，根据所得结论及时制定和推进符合用户兴趣点的营销计划；同时，产品年轻化的节奏也依然保持着“快”的本色，不断推出符合年轻人口味的高颜值产品。  
>与此同时，为了实现企业高效的执行力，D公司在其内部进一步提升企业的全价值链体系竞争力，着力打造高效务实具有凝聚力的经营团队，整合企业及合作伙伴资源，充分挖潜，增强每个工作环节的协同效应，让所有部门为同一目标共同发力，实现体系竞争力的最大化。  
>如果说D公司过去的发展模式是“要素驱动”，那么如今全新体系竞争力的打造，就是以“创新驱动”为核心，推动品牌建设、产品营销、人才体系等每一个层面的发展。D公司坚持品牌向上战略，升级创新自主品牌，不断引进最新技术的国外品牌，以更具时代感、互联网气质的品牌印象去赢取更多年轻用户的心。公司旗下的某品牌早已启动了以纯电动汽车为方向的新能源汽车发展战略，未来将以“用户体验”为核心，通过一系列的创新营销手段，逐步将先机转化为市场优势，全面推进该品牌的市场普及，形成新的市场增长点。人才体系的全面升级是确保体系竞争力向卓越跨越的最基础保障。对此，D公司启动了被称为“企业大学”的人才培养计划，针对不同发展阶段、不同类型的员工精心设计培训项目，努力打造核心关键人才团队，通过一揽子人才提升战略去挖掘年轻人才，充分发挥优秀年轻员工的创新活力，让新思想、新创意成为D公司下一阶段发展的核心驱动力。  

### 【材料梳理】
资料7
>中国车市在经历了迅猛扩张，成为世界最大单体市场的同时，也渐渐放慢了自己向前的步伐，如同中国经济一样，步入新常态阶段。从十二年前的白手起家，到如今已经赫然位居行业第一集团，D公司创造的速度奇迹在业界声名显赫。从最初的单一车型开始，到如今已经成功完成了主流市场区间的全产品布局；从最早只有一个工厂，到现在的四地八厂；从初始的单一合资品牌，到现在坐拥主流合资两大品牌；从零起步到600万保有客户，这一切只用了12年的时间，D公司就快速地完成了从“小字辈”到“大体系”的转变。
  
[背景导入]

>然而，在中国车市进入“新常态”已然不可逆转的今天，D公司过去单纯的迅速**发展模式**已经不适用了，对此，该公司**周总**表示：“车市的新常态只是意味着车市进入到一个新的发展阶段，速度下了一个台阶，并不意味着车市发展的黄金时代已经结束。在新常态下，快是一种质量，慢是一种智慧。未来我们**要从‘要素驱动’转化为‘创新驱动’，对企业体系进行全面的优化升级，努力实现‘快’与‘慢’的平衡，以更稳健、更具核心竞争力的姿态，去应对车市新常态。**”    

[一、转变发展模式。从‘要素驱动’转化为‘创新驱动’,全面优化升级企业体系，努力实现‘快’与‘慢’的平衡。]
[一、在发展模式方面，从‘要素驱动’转化为‘创新驱动’。主要体现为全面优化升级企业体系，努力实现‘快’与‘慢’的平衡。]  
{一、转变发展模式。由追求速度的要素驱动，转向注重高质量发展的创新驱动。}
{一、在发展模式方面转变发展模式。主要体现为由要素驱动转化为创新驱动。}

>随着互联网、信息技术的发展，消费观念的成熟，中国车市进入了**以用户为中心的精细化、个性化时代**，D公司顺应时代变化，**通过基于大数据分析的营销管理和创新**，继续保持迅捷的市场反应速度、高效的体系反应能力、迅速的消费响应能力。**公司专门成立了数据营销部门，打造国内首个汽车品牌自建的线下线上一体化开放平台，通过互联网手段持续跟踪、收集、分析消费者的需求变化趋势，根据所得结论及时制定和推进符合用户兴趣点的营销计划**；**同时，产品年轻化的节奏也依然保持着“快”的本色，不断推出符合年轻人口味的高颜值产品**。  

[二、利用大数据营销。专门成立数据营销部门，打造线上线下一体化平台，及时制定和推进符合用户兴趣点的营销计划；不断推出符合年轻人口味的高颜值产品。]  
[二、在营销管理方面，利用大数据营销。主要体现为专门成立数据营销部门，打造线上线下一体化平台，及时制定和推进符合用户兴趣点的营销计划；不断推出符合年轻人口味的高颜值产品。]  
{二、充分利用大数据。顺应时代变化，通过基于大数据分析的营销管理和创新，继续保持迅捷的市场反应速度、高效的体系反应能力、迅速的消费响应能力。}

>与此同时，**为了实现企业高效的执行力**，D公司**在其内部进一步提升企业的全价值链体系竞争力，着力打造高效务实具有凝聚力的经营团队，整合企业及合作伙伴资源，充分挖潜，增强每个工作环节的协同效应，让所有部门为同一目标共同发力，实现体系竞争力的最大化**。  

[三、提高企业执行力。打造高效务实具有凝聚力的经营团队，整合企业及合作伙伴资源，充分挖潜，增强协同效应，实现竞争力最大化。]  
[三、在执行方面，提高企业执行力。主要体现为打造高效务实具有凝聚力的经营团队，整合企业及合作伙伴资源，充分挖潜，增强协同效应，实现竞争力最大化。]  
{三、提升企业执行力。提升企业的全价值链体系竞争力，增强每个工作环节的协同效应。实现体系竞争力的最大化。}

>如果说D公司过去的发展模式是“要素驱动”，那么如今全新体系竞争力的打造，就是以“创新驱动”为核心，推动品牌建设、产品营销、人才体系等每一个层面的发展。D公司坚持品牌向上战略，升级创新自主品牌，不断引进最新技术的国外品牌，以更具时代感、互联网气质的品牌印象去赢取更多年轻用户的心。公司旗下的某品牌早已启动了以纯电动汽车为方向的新能源汽车发展战略，未来将以“用户体验”为核心，通过一系列的创新营销手段，逐步将先机转化为市场优势，全面推进该品牌的市场普及，形成新的市场增长点。人才体系的全面升级是确保体系竞争力向卓越跨越的最基础保障。对此，D公司启动了被称为“企业大学”的人才培养计划，针对不同发展阶段、不同类型的员工精心设计培训项目，努力打造核心关键人才团队，通过一揽子人才提升战略去挖掘年轻人才，充分发挥优秀年轻员工的创新活力，让新思想、新创意成为D公司下一阶段发展的核心驱动力。  

[四、打造全新体系竞争力。以“创新驱动”为核心，推动品牌建设、产品营销、人才体系等每一个层面的发展。]
[四、在体系竞争力方面，打造全新体系竞争力。主要体现为以“创新驱动”为核心，推动品牌建设、产品营销、人才体系等每一个层面的发展。]
{四、在体系竞争力方面，打造全新体系竞争力。主要体现为以“创新驱动”为核心，推动品牌建设、产品营销、人才体系等每一个层面的发展。}

### 【个人答案】
{答案1} 没看清楚题目要求，以**“在……方面，……。主要体现为……”**的表达形式，分条列出。  

D公司应对车市“发展新趋势”的经验：  
一、转变发展模式。从‘要素驱动’转化为‘创新驱动’,全面优化升级企业体系，努力实现‘快’与‘慢’的平衡。  
二、利用大数据营销。专门成立数据营销部门，打造线上线下一体化平台，及时制定和推进符合用户兴趣点的营销计划；不断推出符合年轻人口味的高颜值产品。  
三、提高企业执行力。打造高效务实具有凝聚力的经营团队，整合企业及合作伙伴资源，充分挖潜，增强协同效应，实现竞争力最大化。  
四、打造全新体系竞争力。以“创新驱动”为核心，推动品牌建设、产品营销、人才体系等每一个层面的发展。  

{答案2}  
D公司应对车市“发展新趋势”的经验：  
一、在发展模式方面，从‘要素驱动’转化为‘创新驱动’。主要体现为全面优化升级企业体系，努力实现‘快’与‘慢’的平衡。  
二、在营销管理方面，利用大数据营销。主要体现为专门成立数据营销部门，打造线上线下一体化平台，及时制定和推进符合用户兴趣点的营销计划；不断推出符合年轻人口味的高颜值产品。  
三、在执行方面，提高企业执行力。主要体现为打造高效务实具有凝聚力的经营团队，整合企业及合作伙伴资源，充分挖潜，增强协同效应，实现竞争力最大化。
四、在体系竞争力方面，打造全新体系竞争力。主要体现为以“创新驱动”为核心，推动品牌建设、产品营销、人才体系等每一个层面的发展。

### 【参考答案】
主要经验：  
一、转变发展模式。由追求速度的要素驱动，转向注重高质量发展的创新驱动。  
二、充分利用大数据。顺应时代变化，通过基于大数据分析的营销管理和创新，继续保持迅捷的市场反应速度、高效的体系反应能力、迅速的消费响应能力。  
三、提升企业执行力。提升企业的全价值链体系竞争力，增强每个工作环节的协同效应。实现体系竞争力的最大化。  
四、打造全体系竞争力。以“创新驱动”为核心，推动品牌建设、产品营销、技术研发和人才体系等每一个层面的发展。    


## 5.Y县在乡镇招商引资工作中存在的问题
### 【题目】
请根据给定资料1，概括Y县在乡镇招商引资工作中存在的一些问题。（15分）
要求：（1）全面准确；（2）分条概括；（3）200字以内。
### 【材料】
资料1
>以下是某地报纸“读者来信”专栏刊登的有关Y县乡镇招商引资工作的三封来信的内容摘要——  
>A镇张某：乡村振兴，需要吸引外来的人才、资本、技术“加盟”，为农村发展注入强劲动力。但有的招商引资脱离实际、贪大求洋，导致项目长期落不了地，产生不了实际效益，成为“空头招商”。  
>我们镇遇上稍有投资意向的企业，便承诺送地、免税、贷款，包办工商、环保、用地等各种手续。可是，真正签订了投资协议，许多手续牵涉到法律规定、部门管理职能等问题，承诺最终要么成了空头支票，要么只能违法强行让企业上马。  
>为了完成招商引资任务，对投资方不加甄别，往往被皮包公司、诈骗集团利用。前不久，就出现了引进的企业非法融资后跑路，造成群众上访事件，损失巨大。  
>3年前，我们镇与华南的一家投资公司洽谈，合作开发一个乡村旅游项目。签订合作框架协议后，投资方承诺将在3年内投资数千万元。镇政府和村“两委”很重视，抓紧做好土地流转、基础设施建设等工作。可是接下来的几年，投资方却毫无动静，没有投资一分钱，这个项目成了“半拉子工程”。前期投入的数百万元，只能全部由镇里承担。类似的情况还有不少，比如喜欢招大商，为了引进大项目，舍得投入，先后征用土地数千亩，可由于区位无优势、缺乏竞争力等原因，往往项目“泡了汤”，导致土地长时间撂荒，让农民空欢喜一场。  
>B乡武某：近几年，沿海发达地区在环境整治过程中，淘汰了一批污染严重的企业。对这些企业，内地一些地方像捡到宝一样，纷纷伸出橄榄枝。通过降低门槛、提供优惠政策，一个个被沿海地区淘汰的污染企业又在经济不发达的农村冒了出来，最终遭罪的是老百姓。  
>我乡从某沿海城市招商引资进来的一家水暖器材厂，即是一个典型例子。这家所谓水暖器材厂，其实是把招商地的水龙头、淋浴器等半成品，拉运到这里进行镀锌加工，整个车间都弥漫着有毒的雾气。由于该厂采取的是“计件工资”制度，老百姓又缺乏健康知识，为了图省事、多挣钱，不要说戴防毒面具，有的甚至连口罩都不戴。经群众多次举报和强烈要求后，引起上级相关部门的重视，责成乡里关闭了这家害民的工厂。  
>C镇应某：我们镇有两个偏远山村同时搞招商引资。一个村招来了石英矿开发项目，投资方财大气粗，不到两个月村子里就车来车往，后山上炮声隆隆，好多村民当上了矿工，一时间挣了些钱。另一个村，一位退伍军人兴办养羊场，一开始经营不是很顺利，第一年投资买了500只羊，当年并没有给当地带来立竿见影的致富效应。  
>然而3年过后，光景却大不相同。石英矿采完了，投资方撤走了，留下满目疮痍的后山和被重型车辆压坏的水泥路，让村里收拾“烂摊子”。而养羊场在退伍军人精心打理和镇、村的帮助下，规模发展到了4000多只，不仅在村里聘用了20多个村民当“羊倌”，而且帮群众在坡地种上苜蓿，每年按市场价收购苜蓿作青贮饲料，还探索出了入股分红、托养代管、借种收草等多种经营模式，引导该村及周边群众参与到养羊产业中来，带动了乡亲们增收。  
### 【材料梳理】
资料1
>以下是某地报纸“读者来信”专栏刊登的有关Y县乡镇招商引资工作的三封来信的内容摘要——  

>**A镇张某**：乡村振兴，需要吸引外来的人才、资本、技术“加盟”，为农村发展注入强劲动力。但**有的招商引资脱离实际、贪大求洋，导致项目长期落不了地，产生不了实际效益，成为“空头招商”**。  
>我们镇遇上**稍有投资意向**的企业，**便承诺**送地、免税、贷款，包办工商、环保、用地等各种手续。可是，真正签订了投资协议，许多手续牵涉到法律规定、部门管理职能等问题，承诺最终要么成了空头支票，要么只能违法强行让企业上马。  
>**为了完成招商引资任务，对投资方不加甄别，往往被皮包公司、诈骗集团利用**。前不久，就出现了引进的企业非法融资后跑路，造成群众上访事件，损失巨大。  
>3年前，我们镇与华南的一家投资公司洽谈，合作开发一个乡村旅游项目。签订合作框架协议后，投资方承诺将在3年内投资数千万元。镇政府和村“两委”很重视，抓紧做好土地流转、基础设施建设等工作。可是接下来的几年，投资方却毫无动静，没有投资一分钱，这个项目成了“半拉子工程”。前期投入的数百万元，只能全部由镇里承担。类似的情况还有不少，比如喜欢招大商，为了引进大项目，舍得投入，先后征用土地数千亩，可由于区位无优势、缺乏竞争力等原因，往往项目“泡了汤”，导致土地长时间撂荒，让农民空欢喜一场。  

[一、空头招商严重。有的招商引资脱离实际、贪大求洋，项目长期不落地，没有实际效益。]  
[二、轻易承诺企业。对稍有投资意向的企业，便承诺送地、免税、贷款，包办工商、环保、用地等各种手续。]
[三、对投资方不加甄别。为了完成招商引资任务，对投资方不加甄别，往往被皮包公司、诈骗集团利用。]

>**B乡武某**：近几年，沿海发达地区在环境整治过程中，淘汰了一批污染严重的企业。对这些企业，内地一些地方像捡到宝一样，纷纷伸出橄榄枝。通过降低门槛、提供优惠政策，一个个被沿海地区淘汰的污染企业又在经济不发达的农村冒了出来，最终遭罪的是老百姓。 
>我乡从某沿海城市招商引资进来的一家水暖器材厂，即是一个典型例子。这家所谓水暖器材厂，其实是把招商地的水龙头、淋浴器等半成品，拉运到这里进行镀锌加工，整个车间都弥漫着有毒的雾气。由于该厂采取的是“计件工资”制度，老百姓又缺乏健康知识，为了图省事、多挣钱，不要说戴防毒面具，有的甚至连口罩都不戴。经群众多次举报和强烈要求后，引起上级相关部门的重视，责成乡里关闭了这家害民的工厂。  

[四、缺乏环境保护意识。引入沿海淘汰的高污染企业，使当地百姓遭殃。]

>**C镇应某**：我们镇有两个偏远山村同时搞招商引资。一个村招来了石英矿开发项目，投资方财大气粗，不到两个月村子里就车来车往，后山上炮声隆隆，好多村民当上了矿工，一时间挣了些钱。另一个村，一位退伍军人兴办养羊场，一开始经营不是很顺利，第一年投资买了500只羊，当年并没有给当地带来立竿见影的致富效应。  
>然而3年过后，光景却大不相同。石英矿采完了，投资方撤走了，留下满目疮痍的后山和被重型车辆压坏的水泥路，让村里收拾“烂摊子”。而养羊场在退伍军人精心打理和镇、村的帮助下，规模发展到了4000多只，不仅在村里聘用了20多个村民当“羊倌”，而且帮群众在坡地种上苜蓿，每年按市场价收购苜蓿作青贮饲料，还探索出了入股分红、托养代管、借种收草等多种经营模式，引导该村及周边群众参与到养羊产业中来，带动了乡亲们增收。 

[五、不注重长远效益。贪图眼前利益，不注重可持续发展。]

### 【个人答案】
问题如下：  
一、空头招商严重。有的招商引资脱离实际、贪大求洋，项目长期不落地，没有实际效益。  
二、轻易承诺企业。对稍有投资意向的企业，便承诺送地、免税、贷款，包办工商、环保、用地等各种手续。  
三、对投资方不加甄别。为了完成招商引资任务，对投资方不加甄别，往往被皮包公司、诈骗集团利用。  
四、缺乏环境保护意识。引入沿海淘汰的高污染企业，使当地百姓遭殃。  
五、不注重长远效益。贪图眼前利益，不注重可持续发展。  
### 【收获提高】
（1）不能将“空头招商”放到核心句里。

### 【参考答案】

## 6.H县乡村来及分类工作经验
### 【题目】
给定资料2介绍了H县实施乡村垃圾分类工作的一些做法，请从中归纳出几个方面的经验。（20分）
要求：（1）准确全面；（2）分条列出；（3）简洁明了，不超过200字。
### 【材料】
材料2  
>茉莉花香扑鼻而来，村屯道路干净整洁，一派山水田园风光——这是H县石井村的新景象。  
>“这风光来之不易呀。”村书记老李感叹。村头屯尾越来越多的垃圾，曾让他头疼不已。“乡亲们腰包鼓起来了，消费向城里看齐，垃圾也与城里‘接轨’，包装袋、农药瓶、农膜、塑料袋等‘难消化’的垃圾越来越多。”老李说，“不讲究的，随意丢在房前屋后；讲究些的，扔到村里偏僻的角落。”依山傍水的清秀小村，被垃圾搞得邋里邋遢。蚊蝇满天飞、污水遍地流，石井村一度被县里通报批评。  
>省里启动“美丽乡村”建设活动，以此为契机，H县垃圾分类开始从城区走向农村。  
>石井村借鉴县城垃圾分类的经验，实行“乡村版”垃圾分类法：厨余类湿垃圾投入沼气池；可燃类垃圾，由村里统一集中焚烧；可回收类垃圾由保洁员分拣为废品变卖；有毒有害类垃圾，则集中送至垃圾处理中心处理。  
>乡村垃圾分类，H县打的是有准备之仗。县委牵头成立“高规格”项目实验小组，谋篇布局，制定出工作路线图，有计划、有步骤地推开，不管县委县政府领导班子如何变，对垃圾分类工作的人、财、物支持始终如一。  
>随后的实施当中，居民分类投放、环卫分类收集、车辆分类运输、终端分类处理，环环相扣、无缝衔接，确保了常态化、制度化。工作中讲求策略，既有“大棒”，也有“胡萝卜”。分不好的，居委会大妈、村干部、分类督查员轮番上阵教；屡教不分的，拒收垃圾；乱丢乱倒的，电视曝光，依规重罚；分得好的，每月会得到洗衣粉、肥皂、牙膏等小奖励。  
>村民每人每年缴纳36元的垃圾费，用于村里聘请保洁员、垃圾清运员、焚烧员等。村里聘请的垃圾清运员，每天负责清运全村14个自然屯的生活垃圾，月薪达6000元。  
>包括民众环保意识启蒙在内的宣传教育培训及时跟进，座谈、宣讲、会演，乡镇、街道、村落一处不落，为“垃圾分类——举手之劳，保护环境”理念造势。“H县所有学校都有垃圾分类制度，并将其与学生的操行分挂钩。同时，还鼓励各学科老师在课堂‘借题发挥’，引导孩子养成垃圾分类的好习惯。”县教育局李副局长说，“全县中小学生15万人，把他们引导好，影响带动的至少是15万个家庭。”  
>从老人到小孩，如今都能遵守分类“规矩”。原先收垃圾要花三四个小时，现在可以直接拉走，一二个小时就能处理完毕。  
>H县在垃圾分类上取得的成功，已成为该县一张新名片，国内不少城市前来考察取经。国际组织的专家考评组实地考察后，也称赞H县为“中国小城市村居垃圾回收利用和环境保护的典范”。  
### 【材料梳理】
>茉莉花香扑鼻而来，村屯道路干净整洁，一派山水田园风光——这是H县石井村的新景象。    

>“这风光来之不易呀。”村书记老李感叹。村头屯尾越来越多的垃圾，曾让他头疼不已。“乡亲们腰包鼓起来了，消费向城里看齐，垃圾也与城里‘接轨’，包装袋、农药瓶、农膜、塑料袋等‘难消化’的垃圾越来越多。”老李说，“不讲究的，随意丢在房前屋后；讲究些的，扔到村里偏僻的角落。”依山傍水的清秀小村，被垃圾搞得邋里邋遢。蚊蝇满天飞、污水遍地流，石井村一度被县里通报批评。  

>省里启动“美丽乡村”建设活动，以此为契机，H县垃圾分类开始从城区走向农村。  

>石井村**借鉴县城垃圾分类的经验，实行“乡村版”垃圾分类法**：厨余类湿垃圾投入沼气池；可燃类垃圾，由村里统一集中焚烧；可回收类垃圾由保洁员分拣为废品变卖；有毒有害类垃圾，则集中送至垃圾处理中心处理。  

[一、制定垃圾分类法。借鉴县城垃圾分类的经验，实行“乡村版”垃圾分类法。]  
  
>乡村垃圾分类，H县打的是有准备之仗。**县委牵头成立“高规格”项目实验小组**，谋篇布局，制定出工作路线图，有计划、有步骤地推开，不管县委县政府领导班子如何变，**对垃圾分类工作的人、财、物支持始终如一**。  

[二、成立专门机构。县委牵头成立项目实验小组，制定出工作路线图，确保对人、财、物的支持。]  
【疑问：核心句该是“成立专门机构”还是“政府高度重视”？  】


>随后的实施当中，居民分类投放、环卫分类收集、车辆分类运输、终端分类处理，环环相扣、无缝衔接，确保了常态化、制度化。工作中讲求策略，既有“大棒”，也有“胡萝卜”。分不好的，居委会大妈、村干部、分类督查员轮番上阵教；屡教不分的，拒收垃圾；乱丢乱倒的，电视曝光，依规重罚；分得好的，每月会得到洗衣粉、肥皂、牙膏等小奖励。  

[三、设立奖惩办法。对分得不好的，教育、拒收牢记、依规重罚；对分得好的，奖励。]  
【疑问：核心句该是“设立奖惩办法”还是“工作讲求策略”？】

>村民每人每年缴纳36元的垃圾费，用于村里聘请保洁员、垃圾清运员、焚烧员等。村里聘请的垃圾清运员，每天负责清运全村14个自然屯的生活垃圾，月薪达6000元。  

[四、聘请专门人员。村民缴纳垃圾费，聘请保洁员、垃圾清运员、焚烧员等。]

>包括民众环保意识启蒙在内的宣传教育培训及时跟进，座谈、宣讲、会演，乡镇、街道、村落一处不落，为“垃圾分类——举手之劳，保护环境”理念造势。“H县所有学校都有垃圾分类制度，并将其与学生的操行分挂钩。同时，还鼓励各学科老师在课堂‘借题发挥’，引导孩子养成垃圾分类的好习惯。”县教育局李副局长说，“全县中小学生15万人，把他们引导好，影响带动的至少是15万个家庭。”  

[五、跟进宣传教育。座谈、宣讲、会演，乡镇、街道、村落一处不落，实施垃圾分类进校园。]

>从老人到小孩，如今都能遵守分类“规矩”。原先收垃圾要花三四个小时，现在可以直接拉走，一二个小时就能处理完毕。  

>H县在垃圾分类上取得的成功，已成为该县一张新名片，国内不少城市前来考察取经。国际组织的专家考评组实地考察后，也称赞H县为“中国小城市村居垃圾回收利用和环境保护的典范”。  

### 【个人答案】
H县实施乡村垃圾分类工作经验如下：  
一、制定垃圾分类法。借鉴县城垃圾分类的经验，实行“乡村版”垃圾分类法。  
二、成立专门机构。县委牵头成立项目实验小组，制定出工作路线图，确保对人、财、物的支持。  
三、设立奖惩办法。分类不好的，教育、拒收牢记、依规重罚；分类好的，奖励。  
四、聘请专门人员。村民缴纳垃圾费，聘请保洁员、垃圾清运员等。  
五、跟进宣传教育。座谈、宣讲、会演，覆盖乡镇、街道、村落，实施垃圾分类进校园。  

### 【参考答案】

## 7.构建信用体系的积极影响（难度：☆☆☆☆）
### 【题目】
请根据“给定资料2”概括信用体系建设对当前社会具有的积极影响。（15分）  
要求：（1）准确全面；（2）分条概括；（3）不超过150字。  
### 【材料】
资料2
>一年前，小张从北京到杭州工作。在租房时，她惊喜地被中介告知，由于她的信用记录良好，所以不用缴纳两倍于月租的租房押金。而北京的胡先生，却遇上了一件让他颜面尽失的事情：原本在假期准备租辆宝马车和朋友外出自驾游玩，没想到却被租车公司拒绝。原来，胡先生由于欠款许久未还，已经被列入了“老赖”的名单，导致自己的信用数据不佳，被禁止租车。  

>2018年2月起，到E市妇女儿童医疗中心就诊的病患们发现，只要自己的信用度足够好，在医疗中心就可以“先诊疗后付费”，而无须一次次在诊室、检查室和交费处之间奔波，大大节省了自己的时间和精力。  

>信用骑车、信用住店、信用借书、公交车扫码乘车……这一幕一幕都告诉我们中国正在迈进信用社会。  

>随着大数据时代的来临，信用成为每个人的“第二张身份证”。每个人、每个机构的信用度都可以被量化，曾经“看不见”“摸不到”的信用，正在逐步“变现”。  

>信用也提升了交易效率，为新经济提供支撑。对于废旧手机回收利用创业者向先生而言，信用就为他解决了“先收手机还是先付款”的难题。“先收手机，用户不放心。先付款，我们也怕损失。”向先生说，引入信用后，对高分用户优先付款，订单量上浮一倍，也没有出现违约情况。  

>有了信用的助力，企业经营效率变得更高。目前，多家共享单车企业已实现信用免押金，大大方便了新用户开通使用。一些共享汽车、共享租衣企业也在研究信用梯度收费等模式，最大限度吸引用户。用户对信用的珍视也令人惊喜。以租车为例，引入信用分后，行业租金欠款率下降了52%，违章罚款欠款率下降了27%。  

>在网络高度发达的今天，资源的分布不再局限于有形市场，很多资源分布在网络上。资金资源不再集中在类似于银行这种金融机构身上，而是通过互联网分散分布。一个人只要拥有足够的信用水平，在网络上就能够筹集到资金。所以，信用社会给予人们一个公平发展的环境。“信用既是商业社会的内在原则，也创造价值和财富。”某研究员说，随着信用体系不断完善，每个人都能在社会中获得公平发展的机会，这将大大激发全社会创业创新热情。  

>在某信用机构负责人看来，10年后，国内绝大多数城市都将成为信用城市。诚实守信的市民和商家，会享受到非常大的便利，政府的管理效率也将大大提高。信用体系的建立可以推动整个社会综合治理的发展。  

>在S市，26万老人领取养老金不用亲自跑腿去现场，只需要在手机上进行一次信用认证。购房者提取公积金时也不需要准备大量证明资料，柜台的人脸识别系统扫描后，他的相关信用信息迅速呈现……在促进政务精细化管理方面，“信用”正在发挥越来越重要的作用，有着高信用值的市民在通过实名认证之后，越来越多的业务都可以通过互联网进行办理，“刷脸”即可，而无须到窗口排队。  

>凑一堆人就走的“中国式过马路”、不走寻常路玩“跨越”、开车煲电话粥、没事打开远光灯……这些交通违规行为带来安全隐患，给城市管理增加了困难。当前，有的城市把这些交通违规行为纳入个人信用记录，已经能实现这样的应用场景：一名过马路闯红灯的路人，被监控系统识别身份，达到一定次数将扣除相应信用分，降低信用等级，严重的甚至会影响贷款。这种做法背后的逻辑是：一个不尊重交规的人，也可能做出不尊重其他公共规则的行为。个人信用信息就是对个人的一种人格勾勒。在一个公民素质发育成熟的社会，对公民的信用评估，往往是以公民在公共事务中的态度和做法为基本出发点的。信用既是一种道德品质，也是一种制度和规则。信用体系全面建立的意义不仅在于解决押金带来的纠纷，更在于塑造一个和谐的社会，换言之，每个人都更规矩——因为违反社会规则，将令你寸步难行。  

### 【材料梳理】
请根据“给定资料2”概括**信用体系建设**对当前社会具有的**积极影响**。（15分）  
要求：（1）准确全面；（2）分条概括；（3）不超过150字。  
资料2
>一年前，小张从北京到杭州工作。在租房时，她惊喜地被中介告知，由于她的信用记录良好，所以不用缴纳两倍于月租的租房押金。而北京的胡先生，却遇上了一件让他颜面尽失的事情：原本在假期准备租辆宝马车和朋友外出自驾游玩，没想到却被租车公司拒绝。原来，胡先生由于欠款许久未还，已经被列入了“老赖”的名单，导致自己的信用数据不佳，被禁止租车。  

>2018年2月起，到E市妇女儿童医疗中心就诊的病患们发现，只要自己的信用度足够好，在医疗中心就可以“**先诊疗后付费**”，而无须一次次在诊室、检查室和交费处之间奔波，**大大节省了自己的时间和精力**。  

>信用骑车、信用住店、信用借书、公交车扫码乘车……这一幕一幕都告诉我们中国正在迈进信用社会。  

[方便市民，节省了时间和精力。]


>随着大数据时代的来临，信用成为每个人的“第二张身份证”。每个人、每个机构的信用度都可以被量化，曾经“看不见”“摸不到”的信用，**正在逐步“变现”**。  

>信用**也提升了交易效率，为新经济提供支撑**。对于废旧手机回收利用创业者向先生而言，信用就为他解决了“先收手机还是先付款”的难题。“先收手机，用户不放心。先付款，我们也怕损失。”向先生说，引入信用后，对高分用户优先付款，订单量上浮一倍，也没有出现违约情况。 

[提升了交易效率]


>有了信用的助力，**企业经营效率变得更高**。目前，多家共享单车企业已实现信用免押金，大大方便了新用户开通使用。一些共享汽车、共享租衣企业也在研究信用梯度收费等模式，最大限度吸引用户。**用户对信用的珍视也令人惊喜**。以租车为例，引入信用分后，行业租金欠款率下降了52%，违章罚款欠款率下降了27%。  

[提高了企业经营效率。]

[一、促进了新经济发展。方便市民，节省了时间和精力；提升了交易效率、企业经营效率。]

>在网络高度发达的今天，资源的分布不再局限于有形市场，很多资源分布在网络上。资金资源不再集中在类似于银行这种金融机构身上，而是通过互联网分散分布。一个人只要拥有足够的信用水平，在网络上就能够筹集到资金。所以，**信用社会给予人们一个公平发展的环境**。“信用既是商业社会的内在原则，也创造价值和财富。”某研究员说，随着信用体系不断完善，**每个人都能在社会中获得公平发展的机会，这将大大激发全社会创业创新热情**。  

[二、提供了公平发展的环境。每个人都能获得公平发展的机会，激发了全社会创业创新热情。]

>在某信用机构负责人看来，10年后，国内绝大多数城市都将成为信用城市。诚实守信的市民和商家，会享受到非常大的便利，**政府的管理效率也将大大提高**。信用体系的建立可以**推动整个社会综合治理的发展**。  

>在S市，26万老人领取养老金不用亲自跑腿去现场，只需要在手机上进行一次信用认证。购房者提取公积金时也不需要准备大量证明资料，柜台的人脸识别系统扫描后，他的相关信用信息迅速呈现……在**促进政务精细化管理**方面，“信用”正在发挥越来越重要的作用，有着高信用值的市民在通过实名认证之后，越来越多的业务都可以通过互联网进行办理，“刷脸”即可，而无须到窗口排队。  

>凑一堆人就走的“中国式过马路”、不走寻常路玩“跨越”、开车煲电话粥、没事打开远光灯……这些交通违规行为带来安全隐患，给**城市管理**增加了困难。当前，有的城市把这些交通违规行为纳入个人信用记录，已经能实现这样的应用场景：一名过马路闯红灯的路人，被监控系统识别身份，达到一定次数将扣除相应信用分，降低信用等级，严重的甚至会影响贷款。这种做法背后的逻辑是：一个不尊重交规的人，也可能做出不尊重其他公共规则的行为。个人信用信息就是对个人的一种人格勾勒。在一个公民素质发育成熟的社会，对公民的信用评估，往往是以公民在公共事务中的态度和做法为基本出发点的。信用既是一种道德品质，也是一种制度和规则。信用体系全面建立的意义不仅在于**解决押金带来的纠纷**，更在于**塑造一个和谐的社会**，换言之，每个人都更规矩——因为违反社会规则，将令你寸步难行。 

[三、有利于塑造和谐社会。推动整个社会综合治理的发展，促进政务精细化管理，解决城市管理难题。]

### 【个人答案】
积极影响：  
一、促进了新经济发展。方便市民，节省了时间和精力；提升了交易效率、企业经营效率。  
二、提供了公平发展的环境。每个人都能获得公平发展的机会，激发了全社会创业创新热情。  
三、有利于塑造和谐社会。推动整个社会综合治理的发展，促进政务精细化管理，解决城市管理难题。  

### 【收获提高】
感受：不知道这些点是该合并还是分条列出。

### 【参考答案】
## 8.改革开放赵家村的变化
### 【题目】
根据给定资料1，概括改革开放以来，赵家村发生的变化。（15分）  
要求：（1）分成几个方面，分条陈述；（2）全面准确；（3）不超过200字。  
### 【材料】
资料1  
>丰收的季节，陕北高原到处是红彤彤的苹果。63岁的赵家村村民老赵看着果实，满眼的喜悦。借助改革开放的东风，四十年来他用劳动创造了财富，改变了自己家的生活状况，也见证了他们村乃至黄土高原翻天覆地的变化。  
>“经常前胸贴后背，每天除了想吃还是想吃，饿得不行呀。”回忆起那时的生活，打开话匣子的老赵苦笑着。  
>苦菜、烧圪卷、麻汤饭、酸菜，现在作为特色饭菜招待远方客人，可在老赵眼中，这些都是有时代印记的饭菜，“那时就是吃糠叶饭，偶尔吃个玉米窝头都幸福得不行。”老赵说。  
>那个年代人们主要是为吃穿发愁，孩子们盼望着正月到来有肉有饺子吃，条件好点的才能穿上新衣服，最难熬的要数青黄不接的三、四月份了，常常吃不上饭。“记得当时村里有一户人家，买回来的猪肉还没做熟就被孩子们吃得差不多了，日子过得太辛酸了。”老赵感慨。  
>1978年，“包产到户”的消息传遍了黄土高原的乡间田野，大家都期待的分田到户，让老赵看到了希望。“把地分到户以后，村民干劲十足啊！天不亮全家劳动力都上山劳动，直到晚上天黑透才回家。山地上全部种的是小麦、高粱、谷子等粮食作物，平地上家家户户都种白菜、萝卜等时令蔬菜，不到第三个年头，交过公粮后，自家的粮仓再也没有空过。”老赵说，从那时起，孩提时代憧憬的顿顿吃白面，成了家常便饭。“早上吃白面馒头，下午吃白面面条，招待亲戚客人再也不用问邻居家借粮了，肉也不再是过年的奢侈品。”老赵回想着过往，脱口而出。  
>经过几年艰苦奋斗，老赵家里吃的穿的都解决了，口袋里也有些余钱，他就开始着手解决住的问题。在村里，盖新房的不止老赵一家，在解决温饱问题后，村民开始兴建住所，改善居住环境。如今，手表、自行车、缝纫机、收音机这“三转一响”早已是陈年往事，冰箱、洗衣机、彩色电视机成了普及品，网络、汽车和智能设备也走进农户家中，生活发生了巨大变化。  
>随着改革开放的不断深入，黄土地上的农民也在感受着不一样的社会气息。老赵不断从报纸书刊上获得社会变革的信息，而这些信息也一步一步改变着他对农村经济发展的认识。  
>在政府的宣传引导下，老赵的思想发生了转变，他开始放弃种植小麦转而种植苹果，这在当时引起了不小的轰动。“不种麦子你吃啥呀？”“咱祖祖辈辈都是种地的好把式，种苹果能行吗？”当初许多村民劝他放弃，然而“一根筋”的他并不为所动，坚持走自己的路，如今，长得郁郁葱葱的果树就是对他最好的回报，“你看看我这苹果，个大皮薄有甜度，看着就有胃口。”老赵笑着说。  
>“种苹果也是辛苦，但是钱袋子鼓起来了呀！”老赵说。现在10亩苹果每年可收入八九万元，尝到甜头的他继续扩大种植规模，还添置了许多果园农业机械。他指着远处的山峁说，那边有他新建的10亩果园，等新园挂果，他的收入可以再翻一番，即使将来老得干不动了，20亩果园流转给他人坐收流转金，也是一笔不菲的收入。  
>站在老赵家门口，大门左右角上的两只洁白的陶瓷鸽子造型栩栩如生，枣红色瓷砖上写着“吉祥如意步步高，一帆风顺年年好”。走进院内，硬化过的院落再也不怕雨天泥泞不堪，水龙头一拧白花花的自来水流个不停，干净整洁的玻璃替代了过去糊窗用的麻纸，院子一旁新建的果库即将投入使用，整个院内散发着勃勃生机。站在村口往村里看，一排排窑洞跟城里的小区一样，整整齐齐。
>“真是没想到我现在也能过上这样的日子”，翻着老照片的老赵感慨道，“想跟老伙伴唠几句，手机拿起来就打，想看看新鲜事，微信上多着呐。想到县里买东西，村口一天有好几辆班车。村里还建了一个图书室，摆上了科学种养殖的有关书籍。晚上，大伙自发集合在村民广场，交流交流各自的想法，也有了休闲的好去处。这两年，大家还结成团，到北京、内蒙古转了转，可开心啦。”
>“改革开放富百姓，党的政策暖人心；发展是条致富路，奔向小康永不停。”这是老赵经常念叨的一首打油诗，也是改革开放四十年来，在党的政策引领下群众脱贫致富的心声。  
### 【材料梳理】
根据给定资料1，概括改革开放以来，赵家村发生的变化。（15分）  
要求：（1）分成几个方面，分条陈述；（2）全面准确；（3）不超过200字。  
资料1  
>丰收的季节，陕北高原到处是红彤彤的苹果。63岁的赵家村村民老赵看着果实，满眼的喜悦。借助改革开放的东风，四十年来他用劳动创造了财富，改变了自己家的生活状况，也见证了他们村乃至黄土高原翻天覆地的变化。  

>“经常前胸贴后背，每天除了想吃还是想吃，饿得不行呀。”回忆起那时的生活，打开话匣子的老赵苦笑着。  

>苦菜、烧圪卷、麻汤饭、酸菜，现在作为特色饭菜招待远方客人，可在老赵眼中，这些都是有时代印记的饭菜，“那时就是吃糠叶饭，偶尔吃个玉米窝头都幸福得不行。”老赵说。  

>那个年代人们主要是**为吃穿发愁**，孩子们盼望着正月到来有肉有饺子吃，条件好点的才能穿上新衣服，最难熬的要数青黄不接的三、四月份了，常常吃不上饭。“记得当时村里有一户人家，买回来的猪肉还没做熟就被孩子们吃得差不多了，日子过得太辛酸了。”老赵感慨。  

>1978年，“包产到户”的消息传遍了黄土高原的乡间田野，大家都期待的分田到户，让老赵看到了希望。“把地分到户以后，村民干劲十足啊！天不亮全家劳动力都上山劳动，直到晚上天黑透才回家。山地上全部种的是小麦、高粱、谷子等粮食作物，平地上家家户户都种白菜、萝卜等时令蔬菜，不到第三个年头，交过公粮后，自家的粮仓再也没有空过。”老赵说，从那时起，孩提时代憧憬的顿顿吃白面，成了家常便饭。“早上吃白面馒头，下午吃白面面条，招待亲戚客人再也不用问邻居家借粮了，肉也不再是过年的奢侈品。”老赵回想着过往，脱口而出。  
[一、解决了温饱问题。从为吃穿发愁，到吃穿不愁。]
>经过几年艰苦奋斗，老赵家里**吃的穿的都解决了**，口袋里也有些余钱，他就开始着手解决**住的问题**。在村里，盖新房的不止老赵一家，在**解决温饱问题**后，村民开始兴建住所，**改善居住环境**。如今，手表、自行车、缝纫机、收音机这“三转一响”早已是陈年往事，冰箱、洗衣机、彩色电视机成了普及品，网络、汽车和智能设备也走进农户家中，生活发生了巨大变化。  
[二、居住环境改善。兴建住所，普及电器，配置网络、汽车、智能设备。]
>随着改革开放的不断深入，黄土地上的农民也在感受着不一样的社会气息。老赵不断从报纸书刊上获得社会变革的信息，而这些信息也一步一步改变着他对农村经济发展的认识。  

>在政府的宣传引导下，老赵的思想发生了转变，他开始放弃种植小麦转而种植苹果，这在当时引起了不小的轰动。“不种麦子你吃啥呀？”“咱祖祖辈辈都是种地的好把式，种苹果能行吗？”当初许多村民劝他放弃，然而“一根筋”的他并不为所动，坚持走自己的路，如今，长得郁郁葱葱的果树就是对他最好的回报，“你看看我这苹果，个大皮薄有甜度，看着就有胃口。”老赵笑着说。  
[三、种植经济作物。放弃种植粮食作物，大规模种植果园，并添置农业机械。]
>“种苹果也是辛苦，但是钱袋子鼓起来了呀！”老赵说。现在10亩苹果每年可收入八九万元，尝到甜头的他继续扩大种植规模，还**添置了许多果园农业机械**。他指着远处的山峁说，那边有他新建的10亩果园，等新园挂果，他的收入可以再翻一番，即使将来老得干不动了，20亩果园流转给他人坐收流转金，也是一笔不菲的收入。  

>站在老赵家门口，大门左右角上的两只洁白的陶瓷鸽子造型栩栩如生，枣红色瓷砖上写着“吉祥如意步步高，一帆风顺年年好”。走进院内，硬化过的院落再也不怕雨天泥泞不堪，水龙头一拧白花花的自来水流个不停，干净整洁的玻璃替代了过去糊窗用的麻纸，院子一旁新建的果库即将投入使用，整个院内散发着勃勃生机。站在村口往村里看，一排排窑洞跟城里的小区一样，整整齐齐。  
[四、硬件设施改善。美化硬化院落，安装自来水、玻璃窗，投入使用新果库等。]
>“真是没想到我现在也能过上这样的日子”，翻着老照片的老赵感慨道，“想跟老伙伴唠几句，手机拿起来就打，想看看新鲜事，微信上多着呐。想到县里买东西，村口一天有好几辆班车。村里还建了一个图书室，摆上了科学种养殖的有关书籍。晚上，大伙自发集合在村民广场，交流交流各自的想法，也有了休闲的好去处。这两年，大家还结成团，到北京、内蒙古转了转，可开心啦。”  
[五、精神文化生活丰富。通话方便，上网便捷，村里有图书室，交通便利，村民自发交流想法等。]
>“改革开放富百姓，党的政策暖人心；发展是条致富路，奔向小康永不停。”这是老赵经常念叨的一首打油诗，也是改革开放四十年来，在党的政策引领下群众脱贫致富的心声。  
### 【个人答案】
一、解决了温饱问题。从为吃穿发愁，到吃穿不愁。  
二、居住环境改善。兴建住所，普及电器，配置网络、汽车、智能设备。  
三、种植经济作物。放弃种植粮食作物，大规模种植果园，并添置农业机械。  
四、硬件设施改善。美化硬化院落，安装自来水、玻璃窗，投入使用新果库等。  
五、精神文化生活丰富。通话方便，上网便捷，村里有图书室，交通便利，村民自发交流想法等。  
### 【参考答案】
## 9.Y省发展咖啡产业的优势和劣势
### 【题目】
根据“给定资料1”，归纳概括Y省发展咖啡产业的优势和劣势。（20分）   
要求：全面、准确、简明，有条理；字数不超过300字。  
### 【材料】
材料1
>“Y省的咖啡豆是天赐的礼物。”这是一位外国友人对Y省咖啡豆的评价。据统计，Y省大部分咖啡豆种植区的海拔都在1000米以上，肥沃的土壤，充足的光照和降雨，明显的昼夜温差，让其所产的咖啡豆颗粒饱满、口味醇厚，堪称“天地厚养”。  

>“Y省的咖啡豆，可以是高品质的，但这看运气。”咖啡爱好者小李说：“我喝到过顶级口感的，也喝到过如炒糊的黄豆的，而它们都来自Y省同一产地。”的确，就拿Y省咖啡种植大市B市、P市来说，其仍然以散户种植为主。这些咖啡树的“邻居”可能是烟草、水果、玉米等等。施肥、除虫可能都没有。咖啡果本身是水果，风一吹，各种植物的花粉漫天，以这样简单粗暴的方式种植，咖啡豆的品质怎么可能稳定呢？  

>Y省某著名的咖啡烘焙师对记者说：“我们的咖啡产业，主要还是在做咖啡豆供给，这属于产业链底端。种植的搞种植，烘焙的搞烘焙，各自为政，还要相互挤压利润空间。”  

>Y省的咖啡豆在国际上确实有些名气，但这种名气并不属于当地品牌。它只是在Y省生长出来的产品属性。很多著名连锁咖啡店使用的咖啡豆就是产自Y省的，但大部分人并不认为自己在喝Y省的咖啡，而是在喝咖啡店的咖啡。  

>现阶段中国人均咖啡消费量远落后于世界的平均水平。不过，近几年“互联网+咖啡”模式进一步发展，一部分人有了喝现磨咖啡的习惯。同时，即饮咖啡市场也在兴起。较之速溶咖啡，现磨、即饮对口感要求高，更倾向于使用阿拉比卡豆（咖啡豆的一种），而Y省种植的主要就是阿拉比卡豆。  

>“我们不想种咖啡豆了。”Y省咖农老王对记者抱怨道，“我们的咖啡豆价格比巴西、印尼、越南低，但采摘成本却高很多。所以，我们不赚钱，有时还赔本。我在电视上看到，有的地方的农产品是一个村甚至几个村一起统一种植、统一收割、统一标准加工，再‘组团进城’销售。我们要是也能那样就好了。”  

>当然，也有好消息：2015年，两条中欧国际货运班列开通。这促进了Y省咖啡出口贸易井喷式增长。当年，Y省咖啡创汇逾4亿美元，比上年翻了将近一番。可不少咖农还是担心：“我们隔壁可是世界上速溶咖啡产量最大的国家啊，会不会它们顺着国际货运列车，来抢我们的生意？”  

>“我们咖啡单产高，这应是优势，而不是我们产能过剩的原因。但在很早之前，我们就已有低端产品产能过剩的问题。”Y省政策研究室的工作人员说“我们并没有从‘中国咖啡市场高速增长’中得到多少利润。举个例子，我们供给某外国品牌咖啡店的咖啡豆价格是25元一公斤，而它们在中国卖一杯咖啡就要价30元。其实，我们已建成了国内最大的焙炒咖啡生产线，还有几十个咖啡品牌以及大量满怀热情的咖啡产业技术人才，这些都是我们咖啡业发展的条件。”  

>“我们有难得的适宜种植利润丰厚的微批次精品咖啡豆的微环境、微气候。”某咖啡品牌主理人小雯感叹道，“可什么是精品，怎样才算微批次？我们用的是国外的概念和标准。而从种植到加工生产经营企业，有执行国际咖啡组织认证标准的，有执行欧盟认证标准的，有执行美国、日本认证标准的，可谓五花八门，为什么我们不制定符合我们国情，又兼容于国际的标准呢？不行动起来，我们还是会一直被牵着鼻子走。”  

>标准多等于无标准，品牌杂导致无名牌。目前，因咖啡产品生产技术认证标准不成体系，Y省咖啡产业从农业生产到工业加工，各个企业处于“八仙过海，各显神通”的境地。“一些浑水摸鱼、以次充好的经营者忽悠了消费者，也伤害了我们这些老老实实做咖啡的人。”小雯不无痛心地说。  

>其实，对于咖啡产业，Y省政府是高度重视和支持的，不仅出台了发展指导意见，更协助一些咖啡种植庄园从全球主产区引进瑰夏等优质咖啡品种，建起了世界咖啡博览园和Y省咖啡种子基因库，专注改善Y省咖啡品种单一的现状。经过近五年的种植培育，Y省某庄园已经产出了对当地环境、气候更加适应、风味更佳的二代品种。“这些成功的行动说明我们的地理环境和技术是很棒的，说明中国有好咖啡，就在我们这儿。”一位当地的咖啡庄园主人说道。  

>小陈是Y省某咖啡品牌创始人，他所经营的咖啡网店的年营收已破千万元，是国内最著名、最成功的咖啡电商之一。“曾经有个记者朋友用‘三杯咖啡’形容我的咖啡电商创业历程。第一杯是苦后回甘，第二杯是保持原味本色，第三杯是着力花式调配。其实，在我心中就一个字——动。”自称“咖啡创业青年”的小陈轻松地笑着，“千百万次地想‘要让全国都喜欢我们Y省的咖啡’，不如勇敢地迈出第一步，再踏踏实实地走下去。我们有得天独厚的资源禀赋，也有诸多后发劣势……所以，一切的一切都需要行动起来。因为，之于世间事，‘静’会给予很多‘如果’的假想，可唯有‘动’能带来‘但是’的希望。”  

### 【材料梳理】
根据“给定资料1”，归纳概括Y省发展咖啡产业的**优势**和**劣势**。（20分）  
要求：全面、准确、简明，有条理；字数不超过300字。  
材料1
>“Y省的咖啡豆是天赐的礼物。”这是一位外国友人对Y省咖啡豆的评价。据统计，Y省大部分咖啡豆种植区的**海拔都在1000米以上，肥沃的土壤，充足的光照和降雨，明显的昼夜温差**，让其所产的咖啡豆颗粒饱满、口味醇厚，堪称“天地厚养”。  

[优势一、自然条件好。海拔高，土壤肥沃，光照降雨充足，昼夜温差大。]  

>“Y省的咖啡豆，可以是高品质的，但这看运气。”咖啡爱好者小李说：“我喝到过顶级口感的，也喝到过如炒糊的黄豆的，而它们都来自Y省同一产地。”的确，就拿Y省咖啡种植大市B市、P市来说，其仍然**以散户种植为主**。这些咖啡树的“邻居”可能是烟草、水果、玉米等等。施肥、除虫可能都没有。咖啡果本身是水果，风一吹，各种植物的花粉漫天，以这样简单粗暴的方式种植，咖啡豆的**品质**怎么可能**稳定**呢？  

[劣势一、品质不稳定。种植方式简单粗暴，以散户种植为主，缺乏施肥和除虫，花粉漫天飞。]

>Y省某著名的咖啡烘焙师对记者说：“我们的咖啡产业，主要还是在做咖啡豆供给，这属于**产业链底端**。种植的搞种植，烘焙的搞烘焙，各自为政，还要相互挤压利润空间。”  

[劣势二、产业链不完善。位于产业链低端，种植、烘焙各自为政，挤压利润空间。]

>Y省的咖啡豆在国际上确实有些名气，但这种名气并不属于当地品牌。它只是在Y省生长出来的产品属性。很多著名连锁咖啡店使用的咖啡豆就是产自Y省的，但大部分人并不认为自己在喝Y省的咖啡，而是在喝咖啡店的咖啡。  

[劣势三、缺乏品牌建设。咖啡豆的名气不属于当地品牌。]

>现阶段中国人均咖啡消费量远落后于世界的平均水平。不过，近几年“互联网+咖啡”模式进一步发展，一部分人有了喝现磨咖啡的习惯。同时，即饮咖啡市场也在兴起。较之速溶咖啡，现磨、即饮对口感要求高，更倾向于使用阿拉比卡豆（咖啡豆的一种），而Y省种植的主要就是阿拉比卡豆。  

[优势二、市场需求广阔。国人有了喝咖啡的习惯，即饮咖啡市场兴起。]

>“我们不想种咖啡豆了。”Y省咖农老王对记者抱怨道，“我们的咖啡豆价格比巴西、印尼、越南低，但采摘成本却高很多。所以，我们不赚钱，有时还赔本。我在电视上看到，有的地方的农产品是一个村甚至几个村一起统一种植、统一收割、统一标准加工，再‘组团进城’销售。我们要是也能那样就好了。”  
[这一段写的是什么？]
[劣势四、缺乏统一管理。价格低，成本高，缺乏统一种植、收割、加工、销售。]

>当然，也有好消息：2015年，两条中欧国际货运班列开通。这促进了Y省咖啡出口贸易井喷式增长。当年，Y省咖啡创汇逾4亿美元，比上年翻了将近一番。可不少咖农还是担心：“我们隔壁可是世界上速溶咖啡产量最大的国家啊，会不会它们顺着国际货运列车，来抢我们的生意？”  
[这一段写的是什么？]

>“我们咖啡单产高，这应是优势，而不是我们产能过剩的原因。但在很早之前，我们就已有低端产品产能过剩的问题。”Y省政策研究室的工作人员说“我们并没有从‘中国咖啡市场高速增长’中得到多少利润。举个例子，我们供给某外国品牌咖啡店的咖啡豆价格是25元一公斤，而它们在中国卖一杯咖啡就要价30元。其实，**我们已建成了国内最大的焙炒咖啡生产线，还有几十个咖啡品牌以及大量满怀热情的咖啡产业技术人才，这些都是我们咖啡业发展的条件。**”
[优势三、产业基础好。建成国内最大的焙炒咖啡生产线，拥有大量咖啡品牌和产业技术人才。]

>“我们有难得的适宜种植利润丰厚的微批次精品咖啡豆的微环境、微气候。”某咖啡品牌主理人小雯感叹道，“可什么是精品，怎样才算微批次？**我们用的是国外的概念和标准**。而从种植到加工生产经营企业，有执行国际咖啡组织认证标准的，有执行欧盟认证标准的，有执行美国、日本认证标准的，可谓五花八门，为什么我们不制定符合我们国情，又兼容于国际的标准呢？不行动起来，我们还是会一直被牵着鼻子走。”  

>标准多等于无标准，品牌杂导致无名牌。目前，因咖啡产品生产技术认证标准不成体系，Y省咖啡产业从农业生产到工业加工，各个企业处于“八仙过海，各显神通”的境地。“一些浑水摸鱼、以次充好的经营者忽悠了消费者，也伤害了我们这些老老实实做咖啡的人。”小雯不无痛心地说。
[劣势五、缺乏统一标准。缺乏符合国情又兼容国际的彼岸准，生产技术认证标准不成体系。]

>其实，对于咖啡产业，Y省政府是高度重视和支持的，不仅出台了发展指导意见，更协助一些咖啡种植庄园从全球主产区引进瑰夏等优质咖啡品种，建起了世界咖啡博览园和Y省咖啡种子基因库，专注改善Y省咖啡品种单一的现状。经过近五年的种植培育，Y省某庄园已经产出了对当地环境、气候更加适应、风味更佳的二代品种。“这些成功的行动说明我们的地理环境和技术是很棒的，说明中国有好咖啡，就在我们这儿。”一位当地的咖啡庄园主人说道。  
[优势四、政府高度重视支持。出台发展指导建议，引进优质品种，建立博览园和基因库。]
>小陈是Y省某咖啡品牌创始人，他所经营的咖啡网店的年营收已破千万元，是国内最著名、最成功的咖啡电商之一。“曾经有个记者朋友用‘三杯咖啡’形容我的咖啡电商创业历程。第一杯是苦后回甘，第二杯是保持原味本色，第三杯是着力花式调配。其实，在我心中就一个字——动。”自称“咖啡创业青年”的小陈轻松地笑着，“千百万次地想‘要让全国都喜欢我们Y省的咖啡’，不如勇敢地迈出第一步，再踏踏实实地走下去。我们有得天独厚的资源禀赋，也有诸多后发劣势……所以，一切的一切都需要行动起来。因为，之于世间事，‘静’会给予很多‘如果’的假想，可唯有‘动’能带来‘但是’的希望。”  
### 【个人答案】
优势：  
一、自然条件好。海拔高，土壤肥沃，光照降雨充足，昼夜温差大。  
二、市场需求广阔。国人有了喝咖啡的习惯，即饮咖啡市场兴起。  
三、产业基础好。建成国内最大的焙炒咖啡生产线，拥有大量咖啡品牌和产业技术人才。  
四、政府高度重视支持。出台发展指导建议，引进优质品种，建立博览园和基因库。  
劣势：
一、品质不稳定。种植方式简单粗暴，以散户种植为主，缺乏施肥和除虫，花粉漫天飞。  
二、产业链不完善。位于产业链低端，种植、烘焙各自为政，挤压利润空间。  
三、缺乏品牌建设。咖啡豆的名气不属于当地品牌。  
四、缺乏统一管理。价格低，成本高，缺乏统一种植、收割、加工、销售。  
五、缺乏统一标准。缺乏符合国情又兼容国际的彼岸准，生产技术认证标准不成体系。  
### 【参考答案】
## 10.塔元庄村实现产业兴旺的举措
### 【题目】
根据资料1，概括塔元庄村实现产业兴旺的举措。（20分）  
要求：（1）概括全面，表达准确，条理清晰；（2）不超过200字。  
### 【材料】
材料1
>2018年2月14日，农历腊月二十九，正定县塔元庄村的广场、路旁挂着喜庆的大红灯笼，路上的年轻人有说有笑；村子外，推土机、运输车来回穿梭，一派热火朝天的繁忙景象——伴着浓浓的年味，塔元庄村的“乡村振兴进行曲”正在精彩上演……  

>塔元庄村南，滹沱河北岸的河滩地里，一座座造型别致、欧式风格的小木屋映入眼帘。  

>在一栋小木屋旁，正在忙碌的十九大代表、塔元庄村党支部书记尹计平一谈到村里的乡村振兴规划，嗓音一下子提高了许多：“我们琢磨着要把荒废的河滩地利用起来，变废为宝。”  

>“河滩地种庄稼、种蔬菜不行，发展特色旅游是个出路！”尹计平说。2017年底，经过摸底调研、前期筹建，塔元庄“木屋小镇”应运而生。目前，50栋欧式风格的木屋别墅全部完工，工人们正在忙着摆放家具、家电，打扫卫生。  

>“木屋小镇是我们村今年重点打造的旅游民宿项目，与周边的水上嘉年华大型游乐场、美食街、农业生态园、慧聪电子商务产业园等构成吃、住、行、游、购、娱于一体的旅游全产业链。”尹计平介绍，目前村里已经聘请了专业的运营团队对木屋小镇进行运营管理。  

>最让尹计平得意的还是这些新项目都能实现当年投用，当年收益，“我们村的集体收入每年能增加近500万元。”  

>“在滹沱河的南岸，我们还准备建设占地500亩的无花果种植基地和深加工车间，以及占地100多亩的研学基地，最终建成共享小镇。”目前这个计划正在落实之中。  

>室外天气寒冷，村西农业示范园的大棚里却是暖意洋洋。园区外几辆大卡车满载着塔元庄产的面粉、香油等准备运往全国各地。不远处的塔元庄电子商务产业园里，各地的名优特色产品正在展销。  

>为了让更多“养在深闺”的特色农产品畅销、远销，真正实现农业产业化、规模化，塔元庄村以发展农村电子商务为实施乡村振兴战略的着力点，引进河北首家商务产业园——慧聪电子商务产业园，建成了16个专业电商平台。由此，塔元庄村搭上了电商快车。  

>“我们的目标是运用‘互联网+农业’模式，打通‘农产品进城，工业品下乡’双向流通渠道。”慧聪网河北公司副总裁王庚告诉记者，2017年，依靠便捷的网络销售渠道，“除了将塔元庄的小米、香油、牛蒡酒等农产品销售到京、津、冀、鲁、晋、豫等多个省市，更是实现了将正定的板材、小家具卖到了俄罗斯，将当地种植的蘑菇卖到了日本、韩国。”  

>2013年7月11日，习近平总书记到塔元庄村视察时，曾到过村民李彩芳家。总书记说要让老百姓过上好日子。时至今日，李彩芳对总书记来家时的情景记忆犹新。如今老百姓这光景真是一年比一年好，可想说给总书记听听哩。“俺家三亩地加入村里合作社，由集体统一管理经营，家里人腾出时间在外打工，比以前种地强多了。”李彩芳提到的合作社，就是塔元庄村的果蔬专业合作社，村民们自愿入股，将土地租给合作社。村里的760亩好地已全部流转到合作社。村民收入增加了，日子越过越舒心。  

>如今，村支书尹计平又有了新目标：率先建成高质量的小康村，真正做到产业兴旺，生态宜居，乡风文明，治理有效，生活富裕。到2020年，村集体收入将达到3000万元，村民年人均收入达到3万元。  

>“到时候，我们一定邀请总书记再来我们村，看看塔元庄村的巨大变化，看看塔元庄人的幸福生活。”这是尹计平的心愿，也是全体村民的心愿。  

### 【材料梳理】
根据资料1，概括塔元庄村**实现产业兴旺的举措**。（20分）  
要求：（1）概括全面，表达准确，条理清晰；（2）不超过200字。  
材料1
>2018年2月14日，农历腊月二十九，正定县塔元庄村的广场、路旁挂着喜庆的大红灯笼，路上的年轻人有说有笑；村子外，推土机、运输车来回穿梭，一派热火朝天的繁忙景象——伴着浓浓的年味，塔元庄村的“乡村振兴进行曲”正在精彩上演……  

>塔元庄村南，滹沱河北岸的河滩地里，一座座造型别致、欧式风格的小木屋映入眼帘。  

>在一栋小木屋旁，正在忙碌的十九大代表、塔元庄村党支部书记尹计平一谈到村里的乡村振兴规划，嗓音一下子提高了许多：“我们琢磨着要把荒废的河滩地利用起来，变废为宝。”  

>“**河滩地种庄稼、种蔬菜不行，发展特色旅游是个出路！**”尹计平说。2017年底，经过**摸底调研、前期筹建**，塔元庄“木屋小镇”应运而生。目前，50栋欧式风格的木屋别墅全部完工，工人们正在忙着摆放家具、家电，打扫卫生。  

[一、发展特色产业。因地制宜，发展特色旅游，摸底调研、前期筹建，建造木屋小镇。]

>“木屋小镇是我们村今年重点打造的旅游民宿项目，与周边的水上嘉年华大型游乐场、美食街、农业生态园、慧聪电子商务产业园等构成吃、住、行、游、购、娱于一体的**旅游全产业链**。”尹计平介绍，目前村里已经**聘请了专业的运营团队**对木屋小镇进行运营管理。  

[打造全产业链？聘请专业团队？]
[二、打造全产业链。打造吃住行游购娱于一体的旅游全产业链，并聘请专业运营团队管理。]

>最让尹计平得意的还是这些新项目都能实现当年投用，当年收益，“我们村的集体收入每年能增加近500万元。”  

>“在滹沱河的南岸，我们还准备建设占地500亩的无花果种植基地和深加工车间，以及占地100多亩的研学基地，最终建成**共享小镇**。”目前这个计划正在落实之中。  

[三、建设共享小镇。建设无花果种植基地和深加工车间以及产学基地。]

>室外天气寒冷，村西农业示范园的大棚里却是暖意洋洋。园区外几辆大卡车满载着塔元庄产的面粉、香油等准备运往全国各地。不远处的塔元庄电子商务产业园里，各地的名优特色产品正在展销。  

>为了让更多“养在深闺”的特色农产品畅销、远销，真正实现农业产业化、规模化，塔元庄村以**发展农村电子商务**为实施乡村振兴战略的着力点，引进河北首家商务产业园——慧聪电子商务产业园，建成了16个专业电商平台。由此，塔元庄村搭上了电商快车。  

>“我们的目标是运用‘互联网+农业’模式，打通‘农产品进城，工业品下乡’双向流通渠道。”慧聪网河北公司副总裁王庚告诉记者，2017年，依靠便捷的网络销售渠道，“除了将塔元庄的小米、香油、牛蒡酒等农产品销售到京、津、冀、鲁、晋、豫等多个省市，更是实现了将正定的板材、小家具卖到了俄罗斯，将当地种植的蘑菇卖到了日本、韩国。”  

[四、发展电子商务。引进商务产业园，建成专业电商平台，产品销售到周边和海外。]

>2013年7月11日，习近平总书记到塔元庄村视察时，曾到过村民李彩芳家。总书记说要让老百姓过上好日子。时至今日，李彩芳对总书记来家时的情景记忆犹新。如今老百姓这光景真是一年比一年好，可想说给总书记听听哩。“俺家三亩地加入村里合作社，由**集体统一管理经营**，家里人腾出时间在外打工，比以前种地强多了。”李彩芳提到的合作社，就是塔元庄村的**果蔬专业合作社**，村民们自愿入股，将土地租给合作社。村里的760亩好地已全部流转到合作社。村民收入增加了，日子越过越舒心。  

[五、建立合作社。村民自愿入股，将土地租给合作社，集体统一管理经营。]

>如今，村支书尹计平又有了新目标：率先建成高质量的小康村，真正做到产业兴旺，生态宜居，乡风文明，治理有效，生活富裕。到2020年，村集体收入将达到3000万元，村民年人均收入达到3万元。  

>“到时候，我们一定邀请总书记再来我们村，看看塔元庄村的巨大变化，看看塔元庄人的幸福生活。”这是尹计平的心愿，也是全体村民的心愿。 

### 【个人答案】
举措：  
一、发展特色产业。因地制宜，发展特色旅游，摸底调研、前期筹建，建造木屋小镇。  
二、打造全产业链。打造吃住行游购娱于一体的旅游全产业链，并聘请专业运营团队管理。  
三、建设共享小镇。建设无花果种植基地和深加工车间以及产学基地。  
四、发展电子商务。引进商务产业园，建成专业电商平台，产品销售到周边和海外。  
五、建立合作社。村民自愿入股，将土地租给合作社，集体统一管理经营。  
### 【参考答案】
## 11.H市推行“礼让斑马线”的主要经验
### 【题目】
根据给定资料6，总结H市推行“礼让斑马线”的主要经验。（15分）  
要求：准确全面、条理清楚，不超过250字。  
### 【材料】
资料6  
>“礼让斑马线”是一项基本礼仪，也是一项基本规则，既是文明范畴，又属于法律范畴。汽车文明的一个重要内涵是以人为本，强者礼让弱者、汽车礼让行人是行为基准。这一文明规则也以法律条文的形式得到固化，《道路交通安全法》对机动车如何通过人行横道有明确细致的规定，《机动车驾驶证申领和使用规定》更是制定了严厉惩戒措施：“驾驶机动车行经人行横道，不按规定减速、停车、避让行人的，一次记3分。”现实中我们经常看到，车辆行经斑马线时毫不减速，甚至一路鸣笛、加速通过。在商场、超市附近等人流密集区域的斑马线，行人与车辆你争我抢、险情频出。近年来，发生在各地的一次次“斑马线惨案”，让行人生命线不时成为夺命线。“礼让斑马线”还远未形成大众化的自觉自律。  

>H市“礼让斑马线”已成为了一种常态，成为当地文明的一道风景线，无论是在主城区还是在景区，当行人或自行车走在斑马线上时，行驶中的机动车均会习惯性地在斑马线外停下来，等待对方通过。据交通管理部门的统计，目前市区主要道路上斑马线前的礼让率已经达到93.91%。  

>H市的“礼让斑马线”最早从公交车开始，在2007年，H市公交集团就制定了《公交营运司机五条规范》，其中明确规定“行经人行横道时减速礼让”，要求全体司机必须遵守并体现在工作中。公交集团还制定了《营运司机星级评定指导意见》，将斑马线礼让情况纳入司机考核标准，通过物质奖励和精神激励双管齐下，有效推动了安全行车、文明礼让工作的落实。  

>在公交车的带领下，2009年，H市内出租车也加入到“礼让斑马线”的行动中。2010年《H市客运出租汽车单车考核细则》实施，规定出租车在斑马线前不减速、未停车让行、未避让的，一次扣10分。推行过程中，通过评优等正面激励和负面的惩罚措施，让“礼让斑马线”常态化。  

>推广“礼让斑马线”过程中，2009年发生的机动车斑马线撞人致死的案件触动了当地民众，交警部门推出多项交通整治行动和系列宣传，积极规范“车让人”行为，并引导市民养成过马路走斑马线习惯，让“礼让斑马线”更深入人心。  

>为让司机了解到斑马线前什么时候该让，应该怎么让？2011年4月，交警部门还专门绘制了多张“斑马线前礼让图”供市民及司机参考，通过图解形式细致化，用以规范礼让标准。同时清理不合理的斑马线354条，并完善了一批减速标志及“请主动避让行人”“请快速通过”等交通标示提示语。在法律执行层面，交警在市区27个斑马线前现场摄像，对“斑马线前不让行”现象进行重点整治。2014年推出了新举措，在无信号灯斑马线前设置电子警察，对未礼让斑马线的机动车进行实时录像，作为处罚依据。对不让行的司机，交警部门依据相关法规对司机进行罚款及扣分的处罚。  

>2016年3月1日起，《H市文明行为促进条例》正式施行，斑马线“礼让行人”首次被写入了地方法规，“礼让行人”从最开始的文明倡导升格为地方法规条款。  

### 【材料梳理】
根据给定资料6，总结H市推行“礼让斑马线”的**主要经验**。（15分）  
要求：准确全面、条理清楚，不超过250字。  
资料6  
>“礼让斑马线”是一项基本礼仪，也是一项基本规则，既是文明范畴，又属于法律范畴。汽车文明的一个重要内涵是以人为本，强者礼让弱者、汽车礼让行人是行为基准。这一文明规则也以法律条文的形式得到固化，《道路交通安全法》对机动车如何通过人行横道有明确细致的规定，《机动车驾驶证申领和使用规定》更是制定了严厉惩戒措施：“驾驶机动车行经人行横道，不按规定减速、停车、避让行人的，一次记3分。”现实中我们经常看到，车辆行经斑马线时毫不减速，甚至一路鸣笛、加速通过。在商场、超市附近等人流密集区域的斑马线，行人与车辆你争我抢、险情频出。近年来，发生在各地的一次次“斑马线惨案”，让行人生命线不时成为夺命线。“礼让斑马线”还远未形成大众化的自觉自律。  

>H市“礼让斑马线”已成为了一种常态，成为当地文明的一道风景线，无论是在主城区还是在景区，当行人或自行车走在斑马线上时，行驶中的机动车均会习惯性地在斑马线外停下来，等待对方通过。据交通管理部门的统计，目前市区主要道路上斑马线前的礼让率已经达到93.91%。  

>H市的“礼让斑马线”**最早从公交车开始**，在2007年，H市公交集团就**制定了《公交营运司机五条规范》**，其中明确规定“行经人行横道时减速礼让”，要求全体司机必须遵守并体现在工作中。公交集团**还制定了《营运司机星级评定指导意见》**，将斑马线礼让情况纳入司机考核标准，通过**物质奖励和精神激励双管齐下**，有效推动了安全行车、文明礼让工作的落实。  

>在公交车的带领下，2009年，H市内出租车也加入到“礼让斑马线”的行动中。2010年《H市客运出租汽车单车考核细则》实施，规定出租车在斑马线前不减速、未停车让行、未避让的，一次扣10分。推行过程中，通过**评优等正面激励和负面的惩罚措施**，让“礼让斑马线”常态化。  

[一、发挥示范带头作用。从公交车、出租车入手，通过正面激励、负面惩罚措施，推动礼让斑马线落实。]

>推广“礼让斑马线”过程中，2009年发生的机动车斑马线撞人致死的案件触动了当地民众，**交警部门推出多项交通整治行动和系列宣传，积极规范“车让人”行为**，并**引导市民养成过马路走斑马线习惯**，让“礼让斑马线”更深入人心。  

[二、借机宣传教育。结合斑马线撞人案件，交警部门推出多项交通整治行动和系列宣传，并引导市民养成过马路走斑马线习惯。]

>为让司机了解到斑马线前什么时候该让，应该怎么让？2011年4月，交警部门还专**门绘制了多张“斑马线前礼让图”**供市民及司机参考，通过图解形式细致化，用以规范礼让标准。同时**清理不合理的斑马线354条**，并**完善了一批减速标志及“请主动避让行人”“请快速通过”等交通标示提示语**。在法律执行层面，交警在市区27个斑马线前现场摄像，对“斑马线前不让行”现象进行重点整治。2014年推出了新举措，在无信号灯斑马线前**设置电子警察**，对未礼让斑马线的机动车进行实时录像，作为处罚依据。对不让行的司机，交警部门依据相关法规对司机进行罚款及扣分的处罚。  
[三、完善配套设施。绘制斑马线前礼让图供市民司机参考，清理不合格斑马线，完善减速标志及交通标示提示语。]
[四、加强法律执行。现场摄像，重点整治；设置电子警察，实时录像，对违规司机罚款扣分。]
[本段写一个点还是两个点？]

>2016年3月1日起，《H市文明行为促进条例》正式施行，斑马线“礼让行人”首次被写入了地方法规，“礼让行人”从最开始的文明倡导升格为地方法规条款。 
[五、写入地方法规。将斑马线“礼让行人”写入地方法规，文明倡导升格为地方法规条款。]

### 【个人答案】
主要经验：  
一、发挥示范带头作用。从公交车、出租车入手，通过正面激励、负面惩罚措施，推动礼让斑马线落实。  
二、借机宣传教育。结合斑马线撞人案件，交警部门推出多项交通整治行动和系列宣传，并引导市民养成过马路走斑马线习惯。  
三、完善配套设施。绘制斑马线前礼让图供市民司机参考，清理不合格斑马线，完善减速标志及交通标示提示语。  
四、加强法律执行。现场摄像，重点整治；设置电子警察，实时录像，对违规司机罚款扣分。  
五、写入地方法规。将斑马线“礼让行人”写入地方法规，文明倡导升格为地方法规条款。  
### 【参考答案】
# 二、提出对策
## 1.老字号发展面临的困境及政府的有效帮扶措施
### 【题目】
根据“给定材料2-4”，分析部分老字号发展面临的困境，并从政府角度提出有效帮扶措施。（30分）  
要求：针对性强，措施合理、可行。不超过300字。  
### 【材料】
**材料2**  
>对于经历了物质极度匮乏时期的人来说，不管是酯香浓郁的老酱油，还是质地厚重的雪花膏，各式各样的“中华老字号”都超越了本身功能性的意义，成为一个时代最温情的记忆。  
>新中国成立初期，我国大约拥有“中华老字号”16000家；1991年原国内贸易部的老牌企业全行业的认定中，有1600余家老牌企业被授牌；但到了2006年商务部重新认定时，第一批中华老字号的数量只剩434家。  
>由于以前保护意识不强，在城市市政建设中，部分老字号的原址被拆除，只能搬迁它地或仅能保留部分原址，经营空间不断萎缩。而对于老字号来说，这无疑是个大问题——老字号首先还得是那个老店啊！现在这年代不差好的商品、好的服务，经常光顾老店的顾客多是因为那份感情，在熟悉的地方逛一逛、坐一坐，要的是那份感觉。一旦搬迁，部分老字号就可能失去了原来空间中提供给自己生存发展必需的养分，从此一蹶不振。  
>同时，还有相当一部分的老字号因为遭受知识产权侵权和恶性商业竞争，逐渐退到了时代和市场的边缘，而经营良好的老字号更是深受其害。  
>“地价租金太贵，经营方式跟不上，还有不少其他历史包袱。我们是国企，启动改制之后老职工安置问题等等，都使得我们负担不起，无法迈开步子前进。要不就是我们真的太老了，老到思路打不开，脚步跟不上。我们不缺勤奋苦干，每天起早贪黑，两头见星星，可还是只能勉强保本。产品更新慢，老顾客留不住，年轻人不愿来。”一位老字号国企负责人无奈地表示，“我们也想过要改，可看到前段时间另外一个老字号就因为改制搞到管理权都没办法集中，没办法决策如何发展了，我们就怕了。这样改还不如老老实实守住自留地。”  
>随着保护老字号呼声的增多，各地政府也有所行动。在北京、上海、天津和江浙这些老字号聚集的地方，地方政府对老字号的补贴较多，也更加注重对传统老工艺的保护，还曾举办电子商务学习培训并组织老字号企业“走出去”，出境办展宣传。“老字号、老工艺是一个时代、一个国家的珍贵财富，不能因为我们的懈怠而消失。”一位工作人员说。  
>2017年1月，商务部、发改委等16个部门联合印发了《关于促进老字号改革创新发展的指导意见》，这对创新动力不足、业绩欠佳的部分老字号企业来说是一个重大利好。  
>在2016年，10余家老字号公司陆续登陆股市新三板。推进老字号核心优质资产证券化，支持符合条件的老字号上市首发股票或到全国中小企业股份转让系统挂牌，成为老字号利用多层次资本市场做大做强的契机。  
>“保护归保护，但关键还是要看自己。其实，老字号与普通企业一样，优胜劣汰。”一位企业家如是说。  
>扬州市某著名日化用品厂是最早在政府牵头下，与网络电商平台合作，发展官方旗舰店的老字号企业之一。面对自身电视传媒广告营销能力偏弱的实际，厂家充分利用电商平台巨大的客户流量，用细腻的文字、复古精致的网页装修，不仅唤起了老顾客对自己的记忆，也增加了年轻人对“祖母级”国货化妆品的了解和信任。简而不陋的包装，朴实温和的效果，亲民实惠的价格，带动了系列产品的热销，不仅使这家经历百年风雨的老字号重新焕发活力，更掀起了一股“国货热”。  
>而在某龙头饮料公司董事长看来，抓住机遇、求新求变将会带来更好的发展。是的，老字号不缺情怀，但不能一味消费情怀。在人们眼中，老字号是“品质”“怀旧”“工匠精神”等的代名词。在特定年代，老字号创造的商业辉煌，为发展工业、振兴经济、传承传统优秀文化、丰富人们物质精神生活、撑起民族复兴希望立下了汗马功劳。这些都是值得我们骄傲并永远铭记的。但再老的字号，也不是金字招牌，不能躺在历史的功劳簿上高枕无忧地睡大觉。身处这样一个“互联网+”时代，利用好它，你可以足不出户，不费周折地闻达于天下；脱离这个时代，哪怕就是皇帝的女儿也愁嫁。  

**材料3**  
>某著名老饭店在2016年推出了全新菜单，减少了固定菜品，增加了门店自选菜品、创新菜品以及应季养生菜。新的菜单采用了二维码推介，顾客通过手机扫描，就可以了解到菜品的相关典故、口味等。这样的菜单，既新奇又复古。  
>当年，某药品老字号推出了均价高达20多元的高端中草药牙膏，引得业界一片哗然。要知道哪怕是外国牙膏的均价也不超过10元一支，而你一个刚刚踏进门槛的中草药公司，哪来这么足的底气？而事实证明了这家老字号的英明：它以中草药为卖点的牙膏推出不到两年的时间就实现营销收入逾4亿元。如今，牙膏已经比公司的传统产品更加流行。其实在推出牙膏前，公司的产品已经成熟，产品的利润空间变得十分有限，亟须找到新的利润增长点。人们对公司中药产品品质的信赖和对口腔养护越来越高的要求更坚定了公司开辟新市场的决心。把握好产品概念，深入挖掘品牌价值，延伸产业链，通过一款产品，成功地扩大了品牌文化内涵，激活了自身智慧发展因子。  
>近日，一则“百年中药老字号旗下的草药咖啡馆在杭州开业”的新闻吸引了人们的注意。中药店卖咖啡？这不是包子店卖披萨、拿美声演小品吗？跨界混搭得这么狠，恐怕又是为了博人眼球、怒刷存在感的营销炒作吧？  
>然而事实并非如此。草药咖啡馆是用咖啡机萃取中草药，卖的是有20种汉方草药的饮品，每一款饮品都由中医团队专门研发，有的还采用了中药保密配方。这样的单品一经推出，便引起轰动效应，让广大消费者慕名前来，一品为快。而这其中，不乏一些已将“老字号”视为“老古董”的“90后”，甚至“95后”。  
>不得不承认，一些老字号跟不上步伐，渐渐掉了队。要如何既留住老一代，又赢得年轻人？传承固然重要，但如果墨守成规、固步自封，是走不出日薄西山的颓势的。  
老字号品牌资产累积很深，要长久发展，既要心怀过去，也要活在当下，还要面向未来。  

**材料4**  
>在2016年，国内手机市场可谓是血雨腥风、凶险莫测。而有一个公司却能从制造复读机、音乐播放器的小厂，变成手机行业的最势不可挡的新贵，它靠的是什么？  
>答案是出色的品质、美观大方的外形和简洁稳定的系统。虽然说手机是快速消费品，但谁不想手机能用长一点且运行流畅呢？以品质为信念，经典而又永不过时。  
>公司推出的手机皮实耐用，还颇具颜值，多次赢得年度颜值担当、年度最薄、年度最佳拍照手机等称号。这一切的背后，是一个公司对创新的执着追求和辛勤付出。勤恳创新才有生命力，作为科技公司，这一点显得更加重要。始终用品质说话，用品质给消费者购买的欲望与冲动。  
>公司会定期对员工进行综合技能、职业道德、敬业精神等相关方面的培训；而在工资福利方面，也是住房福利、年底奖金、业绩分红，一样不缺。让员工有主人翁意识，这是最朴素本真的企业文化理念。  
>广告，不仅要金钱实力，更需智慧经营。于是乎，电视台、商场、地铁口……分布广泛，真正做到了营销无死角。广告谁都会打，但怎样才能打出好的效果？这不是简单依靠酷炫的特效和当红的明星就能做到的。不断调研考量，把握准消费者的心理，选择好的电视台、收视率高的节目，想出好的创意，配上朗朗上口的广告词，效果立竿见影。让别人不能忘记你，这是宣传的最高境界。  
>公司的成功，可以说是既原始又创新，既笨拙又聪明。不急不躁，遇到困难，不执拗，不退缩，认定的事情，坚持去做，直到成功。而近年来靠硬件配置的堆砌似乎让很多手机厂商迷失了方向，不假思索地堆砌硬件配置制造卖点的手法已经显得有些简单粗暴，而且似乎难以长久维持。  
>成功没有捷径，要付出勤劳的汗水，还要付出智慧和心血。做产品和做人一样，没有谁随随便便就能成功。  
### 【材料梳理】
根据“给定材料2-4”，分析部分老字号发展面临的困境，并从政府角度提出有效帮扶措施。（30分）  
要求：针对性强，措施合理、可行。不超过300字。  

**材料2**  
>对于经历了物质极度匮乏时期的人来说，不管是酯香浓郁的老酱油，还是质地厚重的雪花膏，各式各样的“中华老字号”都超越了本身功能性的意义，成为一个时代最温情的记忆。  
>新中国成立初期，我国大约拥有“中华老字号”16000家；1991年原国内贸易部的老牌企业全行业的认定中，有1600余家老牌企业被授牌；但到了2006年商务部重新认定时，第一批中华老字号的数量只剩434家。  
>由于以前保护意识不强，在城市市政建设中，部分老字号的原址被拆除，只能搬迁它地或仅能保留部分原址，经营空间不断萎缩。而对于老字号来说，这无疑是个大问题——老字号首先还得是那个老店啊！现在这年代不差好的商品、好的服务，经常光顾老店的顾客多是因为那份感情，在熟悉的地方逛一逛、坐一坐，要的是那份感觉。一旦搬迁，部分老字号就可能失去了原来空间中提供给自己生存发展必需的养分，从此一蹶不振。  
>同时，还有相当一部分的老字号因为遭受知识产权侵权和恶性商业竞争，逐渐退到了时代和市场的边缘，而经营良好的老字号更是深受其害。  
>“地价租金太贵，经营方式跟不上，还有不少其他历史包袱。我们是国企，启动改制之后老职工安置问题等等，都使得我们负担不起，无法迈开步子前进。要不就是我们真的太老了，老到思路打不开，脚步跟不上。我们不缺勤奋苦干，每天起早贪黑，两头见星星，可还是只能勉强保本。产品更新慢，老顾客留不住，年轻人不愿来。”一位老字号国企负责人无奈地表示，“我们也想过要改，可看到前段时间另外一个老字号就因为改制搞到管理权都没办法集中，没办法决策如何发展了，我们就怕了。这样改还不如老老实实守住自留地。”  
>随着保护老字号呼声的增多，各地政府也有所行动。在北京、上海、天津和江浙这些老字号聚集的地方，地方政府对老字号的补贴较多，也更加注重对传统老工艺的保护，还曾举办电子商务学习培训并组织老字号企业“走出去”，出境办展宣传。“老字号、老工艺是一个时代、一个国家的珍贵财富，不能因为我们的懈怠而消失。”一位工作人员说。  
>2017年1月，商务部、发改委等16个部门联合印发了《关于促进老字号改革创新发展的指导意见》，这对创新动力不足、业绩欠佳的部分老字号企业来说是一个重大利好。  
>在2016年，10余家老字号公司陆续登陆股市新三板。推进老字号核心优质资产证券化，支持符合条件的老字号上市首发股票或到全国中小企业股份转让系统挂牌，成为老字号利用多层次资本市场做大做强的契机。  
>“保护归保护，但关键还是要看自己。其实，老字号与普通企业一样，优胜劣汰。”一位企业家如是说。  
>扬州市某著名日化用品厂是最早在政府牵头下，与网络电商平台合作，发展官方旗舰店的老字号企业之一。面对自身电视传媒广告营销能力偏弱的实际，厂家充分利用电商平台巨大的客户流量，用细腻的文字、复古精致的网页装修，不仅唤起了老顾客对自己的记忆，也增加了年轻人对“祖母级”国货化妆品的了解和信任。简而不陋的包装，朴实温和的效果，亲民实惠的价格，带动了系列产品的热销，不仅使这家经历百年风雨的老字号重新焕发活力，更掀起了一股“国货热”。  
>而在某龙头饮料公司董事长看来，抓住机遇、求新求变将会带来更好的发展。是的，老字号不缺情怀，但不能一味消费情怀。在人们眼中，老字号是“品质”“怀旧”“工匠精神”等的代名词。在特定年代，老字号创造的商业辉煌，为发展工业、振兴经济、传承传统优秀文化、丰富人们物质精神生活、撑起民族复兴希望立下了汗马功劳。这些都是值得我们骄傲并永远铭记的。但再老的字号，也不是金字招牌，不能躺在历史的功劳簿上高枕无忧地睡大觉。身处这样一个“互联网+”时代，利用好它，你可以足不出户，不费周折地闻达于天下；脱离这个时代，哪怕就是皇帝的女儿也愁嫁。  

**材料3**  
>某著名老饭店在2016年推出了全新菜单，减少了固定菜品，增加了门店自选菜品、创新菜品以及应季养生菜。新的菜单采用了二维码推介，顾客通过手机扫描，就可以了解到菜品的相关典故、口味等。这样的菜单，既新奇又复古。  
>当年，某药品老字号推出了均价高达20多元的高端中草药牙膏，引得业界一片哗然。要知道哪怕是外国牙膏的均价也不超过10元一支，而你一个刚刚踏进门槛的中草药公司，哪来这么足的底气？而事实证明了这家老字号的英明：它以中草药为卖点的牙膏推出不到两年的时间就实现营销收入逾4亿元。如今，牙膏已经比公司的传统产品更加流行。其实在推出牙膏前，公司的产品已经成熟，产品的利润空间变得十分有限，亟须找到新的利润增长点。人们对公司中药产品品质的信赖和对口腔养护越来越高的要求更坚定了公司开辟新市场的决心。把握好产品概念，深入挖掘品牌价值，延伸产业链，通过一款产品，成功地扩大了品牌文化内涵，激活了自身智慧发展因子。  
>近日，一则“百年中药老字号旗下的草药咖啡馆在杭州开业”的新闻吸引了人们的注意。中药店卖咖啡？这不是包子店卖披萨、拿美声演小品吗？跨界混搭得这么狠，恐怕又是为了博人眼球、怒刷存在感的营销炒作吧？  
>然而事实并非如此。草药咖啡馆是用咖啡机萃取中草药，卖的是有20种汉方草药的饮品，每一款饮品都由中医团队专门研发，有的还采用了中药保密配方。这样的单品一经推出，便引起轰动效应，让广大消费者慕名前来，一品为快。而这其中，不乏一些已将“老字号”视为“老古董”的“90后”，甚至“95后”。  
>不得不承认，一些老字号跟不上步伐，渐渐掉了队。要如何既留住老一代，又赢得年轻人？传承固然重要，但如果墨守成规、固步自封，是走不出日薄西山的颓势的。  
老字号品牌资产累积很深，要长久发展，既要心怀过去，也要活在当下，还要面向未来。  

**材料4**  
>在2016年，国内手机市场可谓是血雨腥风、凶险莫测。而有一个公司却能从制造复读机、音乐播放器的小厂，变成手机行业的最势不可挡的新贵，它靠的是什么？  
>答案是出色的品质、美观大方的外形和简洁稳定的系统。虽然说手机是快速消费品，但谁不想手机能用长一点且运行流畅呢？以品质为信念，经典而又永不过时。  
>公司推出的手机皮实耐用，还颇具颜值，多次赢得年度颜值担当、年度最薄、年度最佳拍照手机等称号。这一切的背后，是一个公司对创新的执着追求和辛勤付出。勤恳创新才有生命力，作为科技公司，这一点显得更加重要。始终用品质说话，用品质给消费者购买的欲望与冲动。  
>公司会定期对员工进行综合技能、职业道德、敬业精神等相关方面的培训；而在工资福利方面，也是住房福利、年底奖金、业绩分红，一样不缺。让员工有主人翁意识，这是最朴素本真的企业文化理念。  
>广告，不仅要金钱实力，更需智慧经营。于是乎，电视台、商场、地铁口……分布广泛，真正做到了营销无死角。广告谁都会打，但怎样才能打出好的效果？这不是简单依靠酷炫的特效和当红的明星就能做到的。不断调研考量，把握准消费者的心理，选择好的电视台、收视率高的节目，想出好的创意，配上朗朗上口的广告词，效果立竿见影。让别人不能忘记你，这是宣传的最高境界。  
>公司的成功，可以说是既原始又创新，既笨拙又聪明。不急不躁，遇到困难，不执拗，不退缩，认定的事情，坚持去做，直到成功。而近年来靠硬件配置的堆砌似乎让很多手机厂商迷失了方向，不假思索地堆砌硬件配置制造卖点的手法已经显得有些简单粗暴，而且似乎难以长久维持。  
>成功没有捷径，要付出勤劳的汗水，还要付出智慧和心血。做产品和做人一样，没有谁随随便便就能成功。  
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 2.就加强本市电商诚信体系建设提出政策建议
### 【题目】
根据给定资料6，假定你是某市市场监督管理局的工作人员，请就加强本市电商诚信体系建设提出政策建议。（15分）  
要求：（1）紧扣资料，内容具体；（2）层次分明，建议可行；（3）不超过300字。  
### 【材料】
**资料6**
>“我做网店这么多年，深知经营者一旦失信，市场就会被扰乱，当你的客户不再相信你时，网店也到了尽头。所以我们必须诚信经营，这样市场才会越做越活，路子越走越远。”凭着多年的努力，为满足客户需求上下求索，诚信经营，40岁农民张某走出了自己的电商致富路。  
>张某夫妇2014年创办了网店，主要销售地区特色农产品。在张某的心中，做电商想要销路好，最关键的是“诚信”。对于客户提出的问题和要求，他做到有问必答；对于电商上做得不好的细节，他有错必改，直到客户满意。有一次，张某发送给广东的“菜煎饼”专用饼，客户在收到货后，发现饼已经变质。客户把这一问题反映过来后，张某立即查阅物流信息，发现货物在途中多耽误了两天。但是，不管责任在谁，绝不能让客户受到损失，张某毫不犹豫地给客户补发了货物。客户知道原因后要求和他共同承担责任，被他坚决拒绝了。从此，客户对他的产品更加青睐了。从一穷二白做起，凭着诚信经营，张某的网店经营范围逐步扩大，卖出的产品越来越多，收到的好评也越来越多，新客户、回头客络绎不绝。  
>近年来，随着大数据、云计算等互联网技术的大规模应用，电子商务迅猛发展，已成为我国国民经济的组成部分和重要增长点。对电子商务而言，诚信是其健康发展的重要基础，这已成为众多电商的行业共识。多家电商平台联合成立诚信联盟，签署《电子商务诚信公约》。该联盟旨在通过互联网手段促进行业自律。根据约定，联盟将建立信息共享机制，设立专属网站，实现联盟成员之间的信息互通，并向公众公开联盟工作成果。  
>多家电子商务平台也以各自的方式开展诚信建设活动。某平台推出企业诚信查询平台。用户登录后，只需在网站输入企业名称和法定代表人信息，就能查询其信用等级以及企业相关情况。该平台还发布处罚公告，宣布永久关闭平台上36家以不正当手段谋取利益的商家店铺。  
为了使用户享有便捷、可信、有保障的二手车服务，某二手车平台推出三大透明计划，检测报告、委托/交易合同、服务内容收费标准100%全公开，并做出三大必赔保障承诺：车况不符、车价赚差价、服务费不实必赔。另外，平台会分别通过管理、技术、监管等多个角度对车商进行识别筛除，要求平台的加盟商家签署《诚信商家承诺书》。  
>“电商诚信问题有时候不是道德问题，而是技术能力和服务水平的问题。”一家电子商务平台的负责人说。电子商务让消费者头疼的一个问题就是售后服务跟不上。为此该平台专门设立只卖服务产品的社区店，围绕平台经营做好售后服务工作；同时，也为周边居民提供家装、维修和保洁等综合服务。在个人隐私保护方面，某快递公司也设计了加密运单，让个人信息不再随包裹“裸奔”。据介绍，作为加密运单的快件，在派件时只有当班次出仓快件的收派员，才能通过手持智能终端扫描看到收件人的电话信息；而在快件运输的环节中，没有人能看到隐藏的信息，这保证了收寄件人的信息安全。  
>为促进电商市场的健康发展，国家接连出台法规和政策，推动电子商务领域诚信体系建设。2017年1月，国家发改委等九部门发布《关于全面加强电子商务领域诚信建设的指导意见》。2018年7月，商务部印发《2018年商务信用建设工作要点》，部署了包括电子商务在内的四个重点领域的信用工作。2018年8月31日，十三届全国人大常委会第五次会议表决通过《电子商务法》，明确提出要“推进电子商务诚信体系建设。”  
>地方政府也在积极响应。2018年8月，Y市正式出台了《全面加强电子商务领域诚信建设的实施意见》，逐步建立统一的电子商务信用评价体系。该市的茶叶电商协会负责人说：“电商具有非常明显的跨地域性，不像传统线下商务那么直接、容易受到属地政府部门或者行业组织的监管。电商平台模式对平台方信用程度的要求更高，政府部门、行业组织或信用机构依法进行信用监管，是维护电子商务良好秩序的关键。  
### 【材料梳理】
根据给定资料6，假定你是某市市场监督管理局的工作人员，请就加强本市电商诚信体系建设提出政策建议。（15分）  
要求：（1）紧扣资料，内容具体；（2）层次分明，建议可行；（3）不超过300字。  

**资料6**
>“我做网店这么多年，深知经营者一旦失信，市场就会被扰乱，当你的客户不再相信你时，网店也到了尽头。所以我们必须诚信经营，这样市场才会越做越活，路子越走越远。”凭着多年的努力，为满足客户需求上下求索，诚信经营，40岁农民张某走出了自己的电商致富路。  
>张某夫妇2014年创办了网店，主要销售地区特色农产品。在张某的心中，做电商想要销路好，最关键的是“诚信”。对于客户提出的问题和要求，他做到有问必答；对于电商上做得不好的细节，他有错必改，直到客户满意。有一次，张某发送给广东的“菜煎饼”专用饼，客户在收到货后，发现饼已经变质。客户把这一问题反映过来后，张某立即查阅物流信息，发现货物在途中多耽误了两天。但是，不管责任在谁，绝不能让客户受到损失，张某毫不犹豫地给客户补发了货物。客户知道原因后要求和他共同承担责任，被他坚决拒绝了。从此，客户对他的产品更加青睐了。从一穷二白做起，凭着诚信经营，张某的网店经营范围逐步扩大，卖出的产品越来越多，收到的好评也越来越多，新客户、回头客络绎不绝。  
>近年来，随着大数据、云计算等互联网技术的大规模应用，电子商务迅猛发展，已成为我国国民经济的组成部分和重要增长点。对电子商务而言，诚信是其健康发展的重要基础，这已成为众多电商的行业共识。多家电商平台联合成立诚信联盟，签署《电子商务诚信公约》。该联盟旨在通过互联网手段促进行业自律。根据约定，联盟将建立信息共享机制，设立专属网站，实现联盟成员之间的信息互通，并向公众公开联盟工作成果。  
>多家电子商务平台也以各自的方式开展诚信建设活动。某平台推出企业诚信查询平台。用户登录后，只需在网站输入企业名称和法定代表人信息，就能查询其信用等级以及企业相关情况。该平台还发布处罚公告，宣布永久关闭平台上36家以不正当手段谋取利益的商家店铺。  
>>为了使用户享有便捷、可信、有保障的二手车服务，某二手车平台推出三大透明计划，检测报告、委托/交易合同、服务内容收费标准100%全公开，并做出三大必赔保障承诺：车况不符、车价赚差价、服务费不实必赔。另外，平台会分别通过管理、技术、监管等多个角度对车商进行识别筛除，要求平台的加盟商家签署《诚信商家承诺书》。  
>“电商诚信问题有时候不是道德问题，而是技术能力和服务水平的问题。”一家电子商务平台的负责人说。电子商务让消费者头疼的一个问题就是售后服务跟不上。为此该平台专门设立只卖服务产品的社区店，围绕平台经营做好售后服务工作；同时，也为周边居民提供家装、维修和保洁等综合服务。在个人隐私保护方面，某快递公司也设计了加密运单，让个人信息不再随包裹“裸奔”。据介绍，作为加密运单的快件，在派件时只有当班次出仓快件的收派员，才能通过手持智能终端扫描看到收件人的电话信息；而在快件运输的环节中，没有人能看到隐藏的信息，这保证了收寄件人的信息安全。  
>为促进电商市场的健康发展，国家接连出台法规和政策，推动电子商务领域诚信体系建设。2017年1月，国家发改委等九部门发布《关于全面加强电子商务领域诚信建设的指导意见》。2018年7月，商务部印发《2018年商务信用建设工作要点》，部署了包括电子商务在内的四个重点领域的信用工作。2018年8月31日，十三届全国人大常委会第五次会议表决通过《电子商务法》，明确提出要“推进电子商务诚信体系建设。”  
>地方政府也在积极响应。2018年8月，Y市正式出台了《全面加强电子商务领域诚信建设的实施意见》，逐步建立统一的电子商务信用评价体系。该市的茶叶电商协会负责人说：“电商具有非常明显的跨地域性，不像传统线下商务那么直接、容易受到属地政府部门或者行业组织的监管。电商平台模式对平台方信用程度的要求更高，政府部门、行业组织或信用机构依法进行信用监管，是维护电子商务良好秩序的关键。  
### 【个人答案】
### 【参考答案】

## 3.针对当前互联网协同消费经济存在的问题提对策
### 【题目】
根据给定资料3～4，针对当前互联网协同消费经济存在的问题，提出解决对策。（20分）  
要求：紧扣材料，对策可行，不超过300字。  
### 【材料】
**资料3**
>互联网的风起云涌，不仅从根本上颠覆了许多传统行业，同时也创造了新的行业和机遇。21世纪初，有学者提出了互联时代协同消费的理念和发展模式，并将其分为若干阶段。最初，是代码共享，即通过互联网向用户提供信息，但信息流是单向的，用户不能参与其中进行评论和交流。当互联网进入Web2.0时代，用户开始通过网络平台向陌生人分享信息、表达观点，但其分享局限于内容或信息，不涉及实物交易，一般也不存在金钱报酬，仅仅是生活共享或是内容共享。
>随着物物相联时代到来，网络平台公司通过互联网重新整合闲散资源和富余劳动力，然后再按需精准配置，实现物尽其用，社会分配从专业化向社会化转变，真正实现了离线资源的共享，即线上的分享协作渗透和延伸至线下，并由此改变了我们的文化和经济世界。如今，需求方不但可以享受到低价与个性化服务，也得到了社交机会。对企业而言，随着加入网络的节点及节点间的连接增加，网络的价值会随着用户数量的平方数增加而增加。作为一种新的商业模式，其势必会对现行制度和秩序造成冲击。为此，政府应积极提供相应的法律制度保障，才能实现可持续发展。同时，任何商业行为都是以盈利为目标，任何市场的开发也都需要资金的支撑，但过度的资本运作可能导致市场滥用其优势地位，甚至违背市场规律采取不正当竞争。政府理应鼓励相关企业采取科学的商业模式，新经济应当创造真正的消费者，而不仅是通过补贴来吸引消费者。
>在新经济模式中，个体成为自由劳动者，劳动力价值能充分实现，并完全由自己支配。供求双方通过互联网发布自己可供分享和需求的物品，不仅能为特定的供给者和需求者提供可选择的交易对象，还有助于掌握交易对象更多的信息，避免不公平交易，降低了交易成本。对闲置物资的再利用使得前期投入的成本要么已得到回收，要么当作沉没或者折旧成本而收费较低廉，从而令闲置物资的边际成本更低，体现出更大的成本和资源利用效率优势。由于这一系列商业活动，完全有别于过往经济行为，加强政府的监督与引导，显得尤为重要。建立新的监管规则体系迫在眉睫。在新的规则出台之前，可以运用相关的法理，借鉴现行的法律法规，引导市场建立内部自律监督机制，维护市场的正常秩序。

**资料4**
>美国某租赁房屋公司曾发生一起恶性事故。一名房东发现她的公寓被从该公司网站上招来的房客洗劫一空。她在给该公司的信上写道：“他们在我的柜子上凿了个洞，劫走了里面的护照、现金、信用卡和我奶奶的珠宝首饰，不仅如此，他们又搜走了我的照相机、老式电脑和装有我所有相片、日志等备份的外接硬盘。他们掠走了我的一切。”这大概是所有人对互联网时代协同消费经济模式的顾虑了。某调查公司针对美国用户对这一经济模式的调研数据显示，参与其中的人群中，57%的人表示，“对这种消费模式感兴趣，但是仍有顾虑”，而在熟悉这种经济模式的人群中，69%的人认为，“除非信任的人推荐，否则将不会相信”。
>共享充电宝在成为许多市民生活“标配”的同时，也引发了不少争议。除了共享充电宝自身的质量安全外，使用者可能还会面临个人信息泄露的风险。曹先生是一位互联网公司的程序员，他说：“每次看到有人使用共享充电宝，我都为他们捏把汗。其实它本质上就是一台电脑，有由脑的地方就会有黑客。现在大数据、算法不断发展，数据公司和社交软件合作，无孔不入地对个人信息进行收集。如今，我们消费时常扫二维码，通过第三方支付对其进行授权，但是第三方支付其实都绑定了个人身份信息、银行卡信息，在扫码过程中，就存在信息泄露的可能。”
>本应更方便、更优惠的互联网协同消费经济，有时还会让人陷入更大的麻烦。随着家庭用品加速升级换代，如何让闲置物品流转起来，使旧物出售和消费变成“动动手指就能办成的事”，成为商家瞄准的一片蓝海。不过，由于买卖无须“打照面”、交钱与交货环节分离等原因，网络二手交易平台的信誉难以尽如人意，“省时省力不省心”，是不少人的共同印象。与一般商品不同，非标准化是二手商品的最大特点，其损耗程度、保养情况等很难得到最合理的评估、考证。如何让踏实放心取代买卖双方的彼此猜忌，除了考验平台的服务智慧、相关部门的治理决心，还有赖于社会征信体系的建立。
>由于制度建设的相对滞后，经济活动过程中产生的纠纷也让人颇费思量。租车、私厨、保洁……“互联网+”催生了很多以APP为平台的服务业务，通过APP和客户建立联系进行服务，是否就算是和APP的运营公司建立了劳动关系？卢先生、赵先生等7名厨师，通过某公司的APP网约客户，成为上门掌勺的“私厨”。日前他们起诉要求法院确认自己和该公同存在劳动关系，要求支付双倍工资、休息加班费等酬劳。该公司认为，根据双方签订的商务合作协议，赵先生等通过其旗下的APP平台，依照客户需求接单提供服务，是否接单和工作时间赵先生等人均自行掌握，他们不接受公司管理，因此双方非劳动关系。有法律界人士认为，“互联网+”劳务是近年来兴起的劳务形式，网络服务平台运营方与加入平台的劳动者间是否构成劳动关系是一个尚有争议的法律问题，这就造成劳动权益被侵害的风险加大。
>某些网站只需付费即可杜撰发布不实词条，让人对这场新经济的盛宴又多添了几分忧虑。有网友打趣，互联网平台在实现“与世界分享你的知识、经验和见解”的同时，也在分享着以假乱真的故事。一方面，这一创新模式让人们醉心于知识的汪洋；另一方面，利益架构起来的知识岛屿往往会误导人们求知的航向。一位哲人曾说，一切背离了公正的知识都应叫作狡诈，而不应称为智慧。平台的开放性与真实性从来都不是背道而行的，更不容许贪婪的欲望主导信息的传播。每个人不管是主动分享，还是被动接受，都应遵守规则、承担责任，用客观理性的观念培育知识的植株，做一名慧眼识珠的花匠、恪尽职守的护花使者，知识的花朵才会灿然盛开、传递芬芳。
### 【材料梳理】
根据给定资料3～4，针对当前互联网协同消费经济存在的问题，提出解决对策。（20分）  
要求：紧扣材料，对策可行，不超过300字。  

**资料3**
>互联网的风起云涌，不仅从根本上颠覆了许多传统行业，同时也创造了新的行业和机遇。21世纪初，有学者提出了互联时代协同消费的理念和发展模式，并将其分为若干阶段。最初，是代码共享，即通过互联网向用户提供信息，但信息流是单向的，用户不能参与其中进行评论和交流。当互联网进入Web2.0时代，用户开始通过网络平台向陌生人分享信息、表达观点，但其分享局限于内容或信息，不涉及实物交易，一般也不存在金钱报酬，仅仅是生活共享或是内容共享。
>随着物物相联时代到来，网络平台公司通过互联网重新整合闲散资源和富余劳动力，然后再按需精准配置，实现物尽其用，社会分配从专业化向社会化转变，真正实现了离线资源的共享，即线上的分享协作渗透和延伸至线下，并由此改变了我们的文化和经济世界。如今，需求方不但可以享受到低价与个性化服务，也得到了社交机会。对企业而言，随着加入网络的节点及节点间的连接增加，网络的价值会随着用户数量的平方数增加而增加。作为一种新的商业模式，其势必会对现行制度和秩序造成冲击。为此，政府应积极提供相应的法律制度保障，才能实现可持续发展。同时，任何商业行为都是以盈利为目标，任何市场的开发也都需要资金的支撑，但过度的资本运作可能导致市场滥用其优势地位，甚至违背市场规律采取不正当竞争。政府理应鼓励相关企业采取科学的商业模式，新经济应当创造真正的消费者，而不仅是通过补贴来吸引消费者。
>在新经济模式中，个体成为自由劳动者，劳动力价值能充分实现，并完全由自己支配。供求双方通过互联网发布自己可供分享和需求的物品，不仅能为特定的供给者和需求者提供可选择的交易对象，还有助于掌握交易对象更多的信息，避免不公平交易，降低了交易成本。对闲置物资的再利用使得前期投入的成本要么已得到回收，要么当作沉没或者折旧成本而收费较低廉，从而令闲置物资的边际成本更低，体现出更大的成本和资源利用效率优势。由于这一系列商业活动，完全有别于过往经济行为，加强政府的监督与引导，显得尤为重要。建立新的监管规则体系迫在眉睫。在新的规则出台之前，可以运用相关的法理，借鉴现行的法律法规，引导市场建立内部自律监督机制，维护市场的正常秩序。

**资料4**
>美国某租赁房屋公司曾发生一起恶性事故。一名房东发现她的公寓被从该公司网站上招来的房客洗劫一空。她在给该公司的信上写道：“他们在我的柜子上凿了个洞，劫走了里面的护照、现金、信用卡和我奶奶的珠宝首饰，不仅如此，他们又搜走了我的照相机、老式电脑和装有我所有相片、日志等备份的外接硬盘。他们掠走了我的一切。”这大概是所有人对互联网时代协同消费经济模式的顾虑了。某调查公司针对美国用户对这一经济模式的调研数据显示，参与其中的人群中，57%的人表示，“对这种消费模式感兴趣，但是仍有顾虑”，而在熟悉这种经济模式的人群中，69%的人认为，“除非信任的人推荐，否则将不会相信”。
>共享充电宝在成为许多市民生活“标配”的同时，也引发了不少争议。除了共享充电宝自身的质量安全外，使用者可能还会面临个人信息泄露的风险。曹先生是一位互联网公司的程序员，他说：“每次看到有人使用共享充电宝，我都为他们捏把汗。其实它本质上就是一台电脑，有由脑的地方就会有黑客。现在大数据、算法不断发展，数据公司和社交软件合作，无孔不入地对个人信息进行收集。如今，我们消费时常扫二维码，通过第三方支付对其进行授权，但是第三方支付其实都绑定了个人身份信息、银行卡信息，在扫码过程中，就存在信息泄露的可能。”
>本应更方便、更优惠的互联网协同消费经济，有时还会让人陷入更大的麻烦。随着家庭用品加速升级换代，如何让闲置物品流转起来，使旧物出售和消费变成“动动手指就能办成的事”，成为商家瞄准的一片蓝海。不过，由于买卖无须“打照面”、交钱与交货环节分离等原因，网络二手交易平台的信誉难以尽如人意，“省时省力不省心”，是不少人的共同印象。与一般商品不同，非标准化是二手商品的最大特点，其损耗程度、保养情况等很难得到最合理的评估、考证。如何让踏实放心取代买卖双方的彼此猜忌，除了考验平台的服务智慧、相关部门的治理决心，还有赖于社会征信体系的建立。
>由于制度建设的相对滞后，经济活动过程中产生的纠纷也让人颇费思量。租车、私厨、保洁……“互联网+”催生了很多以APP为平台的服务业务，通过APP和客户建立联系进行服务，是否就算是和APP的运营公司建立了劳动关系？卢先生、赵先生等7名厨师，通过某公司的APP网约客户，成为上门掌勺的“私厨”。日前他们起诉要求法院确认自己和该公同存在劳动关系，要求支付双倍工资、休息加班费等酬劳。该公司认为，根据双方签订的商务合作协议，赵先生等通过其旗下的APP平台，依照客户需求接单提供服务，是否接单和工作时间赵先生等人均自行掌握，他们不接受公司管理，因此双方非劳动关系。有法律界人士认为，“互联网+”劳务是近年来兴起的劳务形式，网络服务平台运营方与加入平台的劳动者间是否构成劳动关系是一个尚有争议的法律问题，这就造成劳动权益被侵害的风险加大。
>某些网站只需付费即可杜撰发布不实词条，让人对这场新经济的盛宴又多添了几分忧虑。有网友打趣，互联网平台在实现“与世界分享你的知识、经验和见解”的同时，也在分享着以假乱真的故事。一方面，这一创新模式让人们醉心于知识的汪洋；另一方面，利益架构起来的知识岛屿往往会误导人们求知的航向。一位哲人曾说，一切背离了公正的知识都应叫作狡诈，而不应称为智慧。平台的开放性与真实性从来都不是背道而行的，更不容许贪婪的欲望主导信息的传播。每个人不管是主动分享，还是被动接受，都应遵守规则、承担责任，用客观理性的观念培育知识的植株，做一名慧眼识珠的花匠、恪尽职守的护花使者，知识的花朵才会灿然盛开、传递芬芳。
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 4.国内综艺节目的问题及改进建议
### 【题目】
“给定资料6”描述了国内综艺节目领域存在的问题。请根据“给定资料6”，指出这些问题主要体现在哪些方面，并提出相应的改进建议。  
要求：针对性强，简明，建议合理，有条理。不超过300字。  
### 【材料】
**材料6**
>近年来，中国综艺节目一直处于“搬运工模式”，甚至出现了多家卫视为争夺同一个外国节目版权大打出手的情形，仿佛一个综艺节目没有点外国血统就没法在本土立足。一位电视节目制作人无奈地摇头：“为什么老用外国版权的节目呢？还不是被‘急功近利’这四个字给逼的。”的确，别人都在赚快钱、捞热钱，你还能有心思老老实实搞原创，坚持慢工出细活吗？现在引进的节目，它们的运作模式已经非常成熟了，不需要自己再砸破脑袋、抓掉头皮地去找亮点、摸门道，加入几个有争议、能聚焦的明星，很容易就吸引住了观众的眼球，拉上有实力的赞助商，就可以算作成功了。  
>也不是没有人愿意走心搞原创，但这些可爱的原创人往往原创不起。比起很多国家，我们的电视娱乐产业起步较晚，节目试新、试错机制建设相对于产业的井喷式的发展是滞后的。受名气、资金等限制，原创节目本来就没有宣传优势，甚至可以说占尽了后发劣势，这要是播出效果不理想，电视台遭受的损失，谁来负责？所以说，原创人根本原创不起。  
>“我希望对文化创意的保护不是过年送饺子式的间歇性的短暂关心，文化创意在萌芽阶段是十分脆弱的，需要强有力而稳定持久的呵护。”一位没有什么名气的综艺工作者道出自己的心声。  
>存在的即是合理的，“进口”“混血”的综艺节目当然有它存在的道理，这是市场选择的结果，但这并不意味着它有多么完美。一档节目，不管有多么光鲜靓丽的明星、闪亮炫目的舞台效果，如果不能从情感上与观众产生共鸣，就很难真正进入观众心里。现阶段，国内大量综艺节目有两个特点：“懒”和“急”。在创意、设计、构思方面，直接购买外国版权、搬来外国团队，原创欠奉，千人一面。而与这遥相呼应的就是制作和开播的“急”，一有节目就赶紧制作，根本不管是不是粗制滥造，不经打磨就开播，刷流量，拉收视。于是就有了这些场景：满屏选秀拼苦难讲励志、做菜谈孝顺秀恩爱，各个“明星天团”游遍世界把玩游戏渲染成西天取经般的九九八十一难，红男绿女组团相亲，各种套路各种摆拍……为迎合市场，甚至出现了一些内容低俗、格调低下、物化丑化女性的节目，给广大观众尤其是青少年儿童造成不良影响……而大量刻录翻拍、复制粘贴式的综艺节目造成了严重的产品过剩、资源浪费，直接导致观众审美疲劳，市场疲软。据统计，这样的节目，全国不下百个，而新的换汤不换药的节目还在被人们孜孜不倦地制作出来，这样只用力不用心的“勤奋”，发人深省。  
>而同时，一些话题清奇、审美健康的小成本网络综艺却开始在市场上崭露头角，一些取材于中国传统优秀文化、百姓现实生活的节目也引起相当一部分观众的兴趣。这些新兴的综艺并不相同，有的走的是“小而美”“新而奇”的路线，有的扬的却是“黄钟大吕”的风格，既有“琴棋诗画书酒花”，也不乏“柴米油盐酱醋茶”，它们以或深沉隽永，或灵动飘逸的独特气质吸引了观众，为嘈杂聒噪的综艺界注入了一股沉稳而坚定的泠泠清流。  
>多元时代，人们的兴趣爱好本就千差万别，一味强调纯粹的娱乐功能，反而会丧失弄点。大众不大，小众不小。为何不另辟蹊径发掘培育观众新的兴趣点呢？  
>耕耘多艰，需要勤恳、走心和颠扑不灭的自信，希望综艺节目兼具娱乐心情的“轻”和发人深思的“重”。  
### 【材料梳理】
“给定资料6”描述了国内综艺节目领域存在的问题。请根据“给定资料6”，指出这些问题主要体现在哪些方面，并提出相应的改进建议。  
要求：针对性强，简明，建议合理，有条理。不超过300字。  

**材料6**
>近年来，中国综艺节目一直处于“搬运工模式”，甚至出现了多家卫视为争夺同一个外国节目版权大打出手的情形，仿佛一个综艺节目没有点外国血统就没法在本土立足。一位电视节目制作人无奈地摇头：“为什么老用外国版权的节目呢？还不是被‘急功近利’这四个字给逼的。”的确，别人都在赚快钱、捞热钱，你还能有心思老老实实搞原创，坚持慢工出细活吗？现在引进的节目，它们的运作模式已经非常成熟了，不需要自己再砸破脑袋、抓掉头皮地去找亮点、摸门道，加入几个有争议、能聚焦的明星，很容易就吸引住了观众的眼球，拉上有实力的赞助商，就可以算作成功了。  
>也不是没有人愿意走心搞原创，但这些可爱的原创人往往原创不起。比起很多国家，我们的电视娱乐产业起步较晚，节目试新、试错机制建设相对于产业的井喷式的发展是滞后的。受名气、资金等限制，原创节目本来就没有宣传优势，甚至可以说占尽了后发劣势，这要是播出效果不理想，电视台遭受的损失，谁来负责？所以说，原创人根本原创不起。  
>“我希望对文化创意的保护不是过年送饺子式的间歇性的短暂关心，文化创意在萌芽阶段是十分脆弱的，需要强有力而稳定持久的呵护。”一位没有什么名气的综艺工作者道出自己的心声。  
>存在的即是合理的，“进口”“混血”的综艺节目当然有它存在的道理，这是市场选择的结果，但这并不意味着它有多么完美。一档节目，不管有多么光鲜靓丽的明星、闪亮炫目的舞台效果，如果不能从情感上与观众产生共鸣，就很难真正进入观众心里。现阶段，国内大量综艺节目有两个特点：“懒”和“急”。在创意、设计、构思方面，直接购买外国版权、搬来外国团队，原创欠奉，千人一面。而与这遥相呼应的就是制作和开播的“急”，一有节目就赶紧制作，根本不管是不是粗制滥造，不经打磨就开播，刷流量，拉收视。于是就有了这些场景：满屏选秀拼苦难讲励志、做菜谈孝顺秀恩爱，各个“明星天团”游遍世界把玩游戏渲染成西天取经般的九九八十一难，红男绿女组团相亲，各种套路各种摆拍……为迎合市场，甚至出现了一些内容低俗、格调低下、物化丑化女性的节目，给广大观众尤其是青少年儿童造成不良影响……而大量刻录翻拍、复制粘贴式的综艺节目造成了严重的产品过剩、资源浪费，直接导致观众审美疲劳，市场疲软。据统计，这样的节目，全国不下百个，而新的换汤不换药的节目还在被人们孜孜不倦地制作出来，这样只用力不用心的“勤奋”，发人深省。  
>而同时，一些话题清奇、审美健康的小成本网络综艺却开始在市场上崭露头角，一些取材于中国传统优秀文化、百姓现实生活的节目也引起相当一部分观众的兴趣。这些新兴的综艺并不相同，有的走的是“小而美”“新而奇”的路线，有的扬的却是“黄钟大吕”的风格，既有“琴棋诗画书酒花”，也不乏“柴米油盐酱醋茶”，它们以或深沉隽永，或灵动飘逸的独特气质吸引了观众，为嘈杂聒噪的综艺界注入了一股沉稳而坚定的泠泠清流。  
>多元时代，人们的兴趣爱好本就千差万别，一味强调纯粹的娱乐功能，反而会丧失弄点。大众不大，小众不小。为何不另辟蹊径发掘培育观众新的兴趣点呢？  
>耕耘多艰，需要勤恳、走心和颠扑不灭的自信，希望综艺节目兼具娱乐心情的“轻”和发人深思的“重”。 
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 5.归纳龙台村信用村建设的经验
### 【题目】
“给定资料4”介绍了龙台村开展信用村创建的具体做法，请归纳其主要经验，供G县在全县范围内开展信用村创建工作时借鉴。（20分）  
要求：（1）准确全面，普适性强；（2）分条列出，简洁明了；（3）不超过300字。  
### 【材料】
资料4
>老潘是G县龙台村农民，前些年一直在沿海某省的服装厂打工，收入也很稳定。但由于离家远，无法照顾子女，于是萌生了在家开服装加工厂的念头。可是租厂房、找工人、买机器设备几乎花光了所有的积蓄，周转资金的事让老潘一筹莫展。万般无奈之下，妻子提出了找银行贷款的主意。令他们没有想到的是，仅仅两天，老潘就如愿获得了5万元的贷款，服装厂顺利开工了。老潘说，不用担保人，也无须资产抵押，简简单单就贷到款了。这样的便捷，就是因为“信用村”这个称号。  
>龙台村以农业为主，几年前，村民因既无合法抵押物和担保人，又无任何社会信用记录，无法获得银行贷款，基本生产资金靠民间借贷，更谈不上高投入、高产出。近年来，当地政府和银行成立“创建信用村”领导小组，结合该村实际情况，制定了《龙台村创建信用村实施方案》。政府建立“党群服务中心”，并派专人常驻办公，相关银行全力参与。政府、银行和村民三方共同签订守信合约，合约约定村民用身份证在银行代办网点登记建立个人基本信息，银行核实后为村民建立永久信用基础信息档案，对农户进行信用评级。此外还对贫困户分别制定扶贫计划和脱贫致富奔小康规划，做到“一户一策，精准扶贫”。  
>在创建信用村过程中，针对部分农户不愿参与的情况，领导小组利用各种载体，广泛宣传信用村建设工作的重要意义和目标要求，采取“以先进带后进，正向激励形成面”的思路，发展一批、争取一批“信用户”，根据信用等级对其授信2至3万元，及时为其提供低利率的创业及经营资金，让农户看到当上“信用户”的实惠，同时，“信用户”积极帮扶一般农户争创“信用户”，带领其维护和提升个人信用，发展养殖、种植发家致富。“这样做不仅有利于工作开展，还能促进村民之间信任互助的关系，形成良好的民风。”龙台村党支部书记说。  
>为强化“信贷+扶贫”的引领作用，针对农户不同的情况，领导小组量身定制不同扶贫信贷模式。像老潘这样有能力、有特长、缺资金的农户，银行发放信用贷款支持其自主创业，针对当地药材种植这一优势特色产业，专门出台信贷产业“药农贷”，支持药物种植户。此外，领导小组还在自愿的基础上，根据当地村民普遍种植红薯的情况，发放专门的项目扶贫贷款。该村红薯种植合作社成立后，吸收了48户贫困户入社，银行发放扶贫项目贷款70万元，支持他们种植红薯，这些农户因种植红薯户均收入大幅增加。  
### 【材料梳理】
“给定资料4”介绍了龙台村开展信用村创建的具体做法，请归纳其主要经验，供G县在全县范围内开展信用村创建工作时借鉴。（20分）  
要求：（1）准确全面，普适性强；（2）分条列出，简洁明了；（3）不超过300字。  

资料4
>老潘是G县龙台村农民，前些年一直在沿海某省的服装厂打工，收入也很稳定。但由于离家远，无法照顾子女，于是萌生了在家开服装加工厂的念头。可是租厂房、找工人、买机器设备几乎花光了所有的积蓄，周转资金的事让老潘一筹莫展。万般无奈之下，妻子提出了找银行贷款的主意。令他们没有想到的是，仅仅两天，老潘就如愿获得了5万元的贷款，服装厂顺利开工了。老潘说，不用担保人，也无须资产抵押，简简单单就贷到款了。这样的便捷，就是因为“信用村”这个称号。  
>龙台村以农业为主，几年前，村民因既无合法抵押物和担保人，又无任何社会信用记录，无法获得银行贷款，基本生产资金靠民间借贷，更谈不上高投入、高产出。近年来，当地政府和银行成立“创建信用村”领导小组，结合该村实际情况，制定了《龙台村创建信用村实施方案》。政府建立“党群服务中心”，并派专人常驻办公，相关银行全力参与。政府、银行和村民三方共同签订守信合约，合约约定村民用身份证在银行代办网点登记建立个人基本信息，银行核实后为村民建立永久信用基础信息档案，对农户进行信用评级。此外还对贫困户分别制定扶贫计划和脱贫致富奔小康规划，做到“一户一策，精准扶贫”。  
>在创建信用村过程中，针对部分农户不愿参与的情况，领导小组利用各种载体，广泛宣传信用村建设工作的重要意义和目标要求，采取“以先进带后进，正向激励形成面”的思路，发展一批、争取一批“信用户”，根据信用等级对其授信2至3万元，及时为其提供低利率的创业及经营资金，让农户看到当上“信用户”的实惠，同时，“信用户”积极帮扶一般农户争创“信用户”，带领其维护和提升个人信用，发展养殖、种植发家致富。“这样做不仅有利于工作开展，还能促进村民之间信任互助的关系，形成良好的民风。”龙台村党支部书记说。  
>为强化“信贷+扶贫”的引领作用，针对农户不同的情况，领导小组量身定制不同扶贫信贷模式。像老潘这样有能力、有特长、缺资金的农户，银行发放信用贷款支持其自主创业，针对当地药材种植这一优势特色产业，专门出台信贷产业“药农贷”，支持药物种植户。此外，领导小组还在自愿的基础上，根据当地村民普遍种植红薯的情况，发放专门的项目扶贫贷款。该村红薯种植合作社成立后，吸收了48户贫困户入社，银行发放扶贫项目贷款70万元，支持他们种植红薯，这些农户因种植红薯户均收入大幅增加。
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 6.改善提高公共服务方面可借鉴的经验
### 【题目】
根据给定资料1，简述资料中的做法在改善和提高公共服务方面有哪些可借鉴的经验。（15分）  
要求：紧扣材料，内容具体，逻辑清晰，层次分明，不超过200字。  
### 【材料】
**材料1**
>2016年开始，A省省立医院尝试建立了移动医疗平台，上线临床医技科室53个，医生500余名，连接西南多省的市县医院及基层社区卫生服务中心100余家。2016年年底，位于西南边陲的瑶族自治县人民医院骨科的张医生遇到了一个疑难病例，通过A省省立医院建立的移动医疗平台，张医生与省立医院医生联动，很快拿出了会诊结论，确定了下一步治疗方案。  
>移动医疗平台让基层医院分享到优质的医疗资源，让基层患者分享到高水平的医疗技术。通过它，让优质医疗资源上下贯通，提升基层医疗服务能力，一定程度上化解了民众看病难、看病贵的难题，提高了公众对医疗卫生服务的满意度。  
>在新技术不断出现的今天，提升公众对公共服务的满意度，既需要国家拿出顶层设计，也需要各行各业多一些改革探索，多一些奇妙创意，多一些以弱势群体为中心的行动自觉。  
>日前，B市一家养老机构探索“老少融合”养老新模式，养老院里不光老人能够入住，年轻人也能入住。不过，年轻人必须为老人提供多种形式的志愿服务，通过积累服务时间来兑换住宿权和抵扣房租。  
>这家养老机构坐落在一栋大楼里，一楼是医院，老人居住区分布在高层的几个楼层，第13层则是专门开辟出来供年轻人居住的公益房——“志愿者之家”。走进“志愿者之家”，首先看到的是公共活动区，干净整洁、设施齐全，配有桌球、跑步机、电视、沙发、冰箱等。工作人员表示，他们开设公益房，就是为了吸引年轻人参与养老事业，增强敬老、爱老、助老之风，同时也为年轻人解决房租太贵的现实问题。这14间公益房既有单人房也有双人房，共二十多个床位。志愿者入住的单人房大概20平方米，里面布置整洁而温馨。双人房有两张床，可入住两人，装修风格也以简洁温馨为主，其他设施和布局跟老年人房间相差不多。  
>年轻人怎样才能住进养老院的公益房呢？负责人表示，首先要具备养老服务的热情，然后要通过院方考核，最终达成入住协议。根据入住条约，志愿服务采取预约制，必须事先申请，由工作人员统一安排。预约可以通过热线电话、前台现场报名等。获得入住“志愿者之家”资格的志愿者需要填写《志愿者报名表》《志愿者承诺书》，承诺自愿参与为老志愿活动，每周参与志愿服务不低于一定次数。志愿者要提供身份证、证件照等资料，社工查看后方可配发公寓钥匙、志愿服务手册等。志愿者住进养老院的公益房，是不是就意味着可以免费入住，不用负担房租了呢？答案并不是，年轻人要想抵扣房租，就要付出劳动。据介绍，目前租金抵扣的方式是：志愿者每周参与一定次数的志愿者服务活动且完成服务内容，即可获得具有租金抵扣资格的印花，凭印花抵扣房租。志愿者服务统计采取按时长积点制，服务满2小时可获得1枚印花。印花的多少决定抵扣房租的多少。  
>年轻人入住养老机构的模式，在业内也引发了热议。有业内人士指出，尽管此种模式在国外早有先例，但是在国内试水，也要小心公益变味。年轻人通过付出劳动，换取免费或廉价住宿权益的模式，在国外并不少见。比如在加拿大、澳大利亚等国，留学生可以免费住在老人家里，一旦老人发生意外，可以给予救助。学生也可以利用寒暑假入住老年公寓，陪老人聊天，用服务时间换取便宜的入住权。  
>对此，工作人员表示，此种模式目前在起步阶段，“志愿者之家”内也提前制定了相应的考评规则，每次志愿服务后都会对老人进行满意度调查，社工会对志愿者统一打分。目前并无强制规定一定要入住多久或者服务到什么程度。不过，机构每半年进行一次志愿者服务考核，按照志愿者参与积极性及完成效果，决定其是否延续入住。  
### 【材料梳理】
根据给定资料1，简述资料中的做法在改善和提高公共服务方面有哪些可借鉴的经验。（15分）  
要求：紧扣材料，内容具体，逻辑清晰，层次分明，不超过200字。  

**材料1**
>2016年开始，A省省立医院尝试建立了移动医疗平台，上线临床医技科室53个，医生500余名，连接西南多省的市县医院及基层社区卫生服务中心100余家。2016年年底，位于西南边陲的瑶族自治县人民医院骨科的张医生遇到了一个疑难病例，通过A省省立医院建立的移动医疗平台，张医生与省立医院医生联动，很快拿出了会诊结论，确定了下一步治疗方案。  
>移动医疗平台让基层医院分享到优质的医疗资源，让基层患者分享到高水平的医疗技术。通过它，让优质医疗资源上下贯通，提升基层医疗服务能力，一定程度上化解了民众看病难、看病贵的难题，提高了公众对医疗卫生服务的满意度。  
>在新技术不断出现的今天，提升公众对公共服务的满意度，既需要国家拿出顶层设计，也需要各行各业多一些改革探索，多一些奇妙创意，多一些以弱势群体为中心的行动自觉。  
>日前，B市一家养老机构探索“老少融合”养老新模式，养老院里不光老人能够入住，年轻人也能入住。不过，年轻人必须为老人提供多种形式的志愿服务，通过积累服务时间来兑换住宿权和抵扣房租。  
>这家养老机构坐落在一栋大楼里，一楼是医院，老人居住区分布在高层的几个楼层，第13层则是专门开辟出来供年轻人居住的公益房——“志愿者之家”。走进“志愿者之家”，首先看到的是公共活动区，干净整洁、设施齐全，配有桌球、跑步机、电视、沙发、冰箱等。工作人员表示，他们开设公益房，就是为了吸引年轻人参与养老事业，增强敬老、爱老、助老之风，同时也为年轻人解决房租太贵的现实问题。这14间公益房既有单人房也有双人房，共二十多个床位。志愿者入住的单人房大概20平方米，里面布置整洁而温馨。双人房有两张床，可入住两人，装修风格也以简洁温馨为主，其他设施和布局跟老年人房间相差不多。  
>年轻人怎样才能住进养老院的公益房呢？负责人表示，首先要具备养老服务的热情，然后要通过院方考核，最终达成入住协议。根据入住条约，志愿服务采取预约制，必须事先申请，由工作人员统一安排。预约可以通过热线电话、前台现场报名等。获得入住“志愿者之家”资格的志愿者需要填写《志愿者报名表》《志愿者承诺书》，承诺自愿参与为老志愿活动，每周参与志愿服务不低于一定次数。志愿者要提供身份证、证件照等资料，社工查看后方可配发公寓钥匙、志愿服务手册等。志愿者住进养老院的公益房，是不是就意味着可以免费入住，不用负担房租了呢？答案并不是，年轻人要想抵扣房租，就要付出劳动。据介绍，目前租金抵扣的方式是：志愿者每周参与一定次数的志愿者服务活动且完成服务内容，即可获得具有租金抵扣资格的印花，凭印花抵扣房租。志愿者服务统计采取按时长积点制，服务满2小时可获得1枚印花。印花的多少决定抵扣房租的多少。  
>年轻人入住养老机构的模式，在业内也引发了热议。有业内人士指出，尽管此种模式在国外早有先例，但是在国内试水，也要小心公益变味。年轻人通过付出劳动，换取免费或廉价住宿权益的模式，在国外并不少见。比如在加拿大、澳大利亚等国，留学生可以免费住在老人家里，一旦老人发生意外，可以给予救助。学生也可以利用寒暑假入住老年公寓，陪老人聊天，用服务时间换取便宜的入住权。  
>对此，工作人员表示，此种模式目前在起步阶段，“志愿者之家”内也提前制定了相应的考评规则，每次志愿服务后都会对老人进行满意度调查，社工会对志愿者统一打分。目前并无强制规定一定要入住多久或者服务到什么程度。不过，机构每半年进行一次志愿者服务考核，按照志愿者参与积极性及完成效果，决定其是否延续入住。  
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 7.总结美国最大医生在线社交平台Doximity的主要成功经验
### 【题目】
总结美国最大医生在线社交平台Doximity的主要成功经验。（15分）  
要求：内容全面、准确，有条理；不超过250字。  
### 【材料】
>Doximity是美国最大的医生在线社交平台，只对医疗保健领域专业人员开放，提供一个进行业内联络、信息交流和医疗合作的安全平台。短短3年时间里，会员人数增加到了40万，有超过一半的美国医生加入，每天发送超过2万条的加密信息，累计创建了2000多万个专业联络关系，为会员提供了近21.5万个工作机会。  
>这个强大的封闭型社交网络是建立在详尽的医生信息基础上的。它深度整合了21个公共数据库，拥有几乎全部美国医生的公共资料。医生需要通过严格的身份认证才能注册会员，使用真实姓名和身份分享职业经验，进行专业交流和病例合作诊断。该平台能帮助会员巩固职业声望，加强专业联系，提高专业水平，寻找转诊医生、检测机构、药房和其他资源，非常便捷。  
>这是第一个采用符合美国《健康保险隐私及责任法案》（简称HIPAA）规范的沟通方式的社交网站。根据该法案的要求，负有隐私保护责任的美国医生不能使用普通电子邮件和手机短信进行工作交流，以免造成病患隐私信息的泄漏。会员之间使用经过特殊加密的符合法案规范的短信、邮件和传真服务系统进行交流。这些沟通工具都优先为移动设备设计，以保证医生无论在办公室、病房、实验室或出诊途中都能随时联络同事。这体现了把移动性作为产品设计第一原则的设计理念。  
>该平台有三个利润来源渠道：一是向个人用户免费开放各种产品，而医院使用加强版的交流工具和其他附加功能则需要付费；二是开展医生调查。医学研究机构通过平台邀请医生参加各种有偿问卷或咨询工作；三是协助医生招聘。美国医生短缺现象日益严重，医生招聘的年利润超过7000万美元。该平台协助人力资源公司和各类医疗组织招聘各种具有特定职业背景和专业技能的医生，以及从事咨询、代理医生和参与国际救援工作的人员。为提高医生招聘效率并帮助会员获得适合的工作机会，它推出了招聘配对服务产品：会员将自己的职业档案和简历分享给医院、健康系统和其他潜在雇主，细化工作地点、薪资、工作班次和时间等求职要求；招聘者利用地点、教育背景、专业领域等条目迅速检索发现符合条件的求职者，并通过平台联络，这样的服务不会打扰无关医生，同时成功率比传统招聘方式高出很多。  
>目前，该平台对提供定向广告或是医疗设备制造商和医药公司的赞助活动等广告服务方面没有任何明显的举动，因为它必须要保证对商业利益的追求不能损害到医疗人员的用户体验，不会为了短期利润动摇用户基础。毕竟专业市场的高占有率和高渗透率才是其占有主导地位的根源及一切营利活动的基础。  
>它十分注重听取医生对产品设计的意见，在深入理解用户需求方面做了很多努力，陆续推出了多个提高会员价值、改善用户体验的特色产品，吸引更多医生加入并提高用户的网络活跃度。如2012年推出第一个HIPAA加密的医生论坛，整合数百家专业杂志资源发送定制新闻，帮助用户及时了解行业信息；2013年合作开发医学继续教育系统，将医学继续教育从传统课堂和研讨会转移到了个人网络空间，会员可以随时在线学习，无需离岗出差就可以参与讨论最先进的医学研究成果，并获取继续教育学分；2015年推出了事业巡航者工具，这个互动式薪酬地图包括了48个医疗专科在美国各地的薪酬趋势，帮助用户更好地进行职业规划和薪资谈判。  
>除了推出多项满足用户需求的产品之外，它还通过战略合作来争取新用户加入，扩大影响力。其中规模最大的就是和《美国新闻与世界报道》的合作，该媒体公司是美国最佳医院、最佳医学院和最佳健康保险计划排名的发布者，每年会对全国医生进行问卷调查，合作后所有的医生问卷都在这个平台完成。双方合作还推出了“住院医导航”，可搜索美国最好的住院医生，项目推出后，加入该平台的医学院高年级学生由原来学生总数的12%上升到了40%。  
>一系列产品和合作项目的推出对于提升市场占有率的作用非常明显，连续几年用户总数持续稳定的增长显示了它稳固的市场地位和强劲的盈利潜力，引来了投资者的极大兴趣。Doximity在3年时间里获得了总共8100万美元的投资，6个投资者中有2个进行了重复投资，足见投资者对其商业前景的认可。业界有专家估计它的价值将会很快达到10亿美元。  
### 【材料梳理】
总结美国最大医生在线社交平台Doximity的主要成功经验。（15分）  
要求：内容全面、准确，有条理；不超过250字。  

>Doximity是美国最大的医生在线社交平台，只对医疗保健领域专业人员开放，提供一个进行业内联络、信息交流和医疗合作的安全平台。短短3年时间里，会员人数增加到了40万，有超过一半的美国医生加入，每天发送超过2万条的加密信息，累计创建了2000多万个专业联络关系，为会员提供了近21.5万个工作机会。  
>这个强大的封闭型社交网络是建立在详尽的医生信息基础上的。它深度整合了21个公共数据库，拥有几乎全部美国医生的公共资料。医生需要通过严格的身份认证才能注册会员，使用真实姓名和身份分享职业经验，进行专业交流和病例合作诊断。该平台能帮助会员巩固职业声望，加强专业联系，提高专业水平，寻找转诊医生、检测机构、药房和其他资源，非常便捷。  
>这是第一个采用符合美国《健康保险隐私及责任法案》（简称HIPAA）规范的沟通方式的社交网站。根据该法案的要求，负有隐私保护责任的美国医生不能使用普通电子邮件和手机短信进行工作交流，以免造成病患隐私信息的泄漏。会员之间使用经过特殊加密的符合法案规范的短信、邮件和传真服务系统进行交流。这些沟通工具都优先为移动设备设计，以保证医生无论在办公室、病房、实验室或出诊途中都能随时联络同事。这体现了把移动性作为产品设计第一原则的设计理念。  
>该平台有三个利润来源渠道：一是向个人用户免费开放各种产品，而医院使用加强版的交流工具和其他附加功能则需要付费；二是开展医生调查。医学研究机构通过平台邀请医生参加各种有偿问卷或咨询工作；三是协助医生招聘。美国医生短缺现象日益严重，医生招聘的年利润超过7000万美元。该平台协助人力资源公司和各类医疗组织招聘各种具有特定职业背景和专业技能的医生，以及从事咨询、代理医生和参与国际救援工作的人员。为提高医生招聘效率并帮助会员获得适合的工作机会，它推出了招聘配对服务产品：会员将自己的职业档案和简历分享给医院、健康系统和其他潜在雇主，细化工作地点、薪资、工作班次和时间等求职要求；招聘者利用地点、教育背景、专业领域等条目迅速检索发现符合条件的求职者，并通过平台联络，这样的服务不会打扰无关医生，同时成功率比传统招聘方式高出很多。  
>目前，该平台对提供定向广告或是医疗设备制造商和医药公司的赞助活动等广告服务方面没有任何明显的举动，因为它必须要保证对商业利益的追求不能损害到医疗人员的用户体验，不会为了短期利润动摇用户基础。毕竟专业市场的高占有率和高渗透率才是其占有主导地位的根源及一切营利活动的基础。  
>它十分注重听取医生对产品设计的意见，在深入理解用户需求方面做了很多努力，陆续推出了多个提高会员价值、改善用户体验的特色产品，吸引更多医生加入并提高用户的网络活跃度。如2012年推出第一个HIPAA加密的医生论坛，整合数百家专业杂志资源发送定制新闻，帮助用户及时了解行业信息；2013年合作开发医学继续教育系统，将医学继续教育从传统课堂和研讨会转移到了个人网络空间，会员可以随时在线学习，无需离岗出差就可以参与讨论最先进的医学研究成果，并获取继续教育学分；2015年推出了事业巡航者工具，这个互动式薪酬地图包括了48个医疗专科在美国各地的薪酬趋势，帮助用户更好地进行职业规划和薪资谈判。  
>除了推出多项满足用户需求的产品之外，它还通过战略合作来争取新用户加入，扩大影响力。其中规模最大的就是和《美国新闻与世界报道》的合作，该媒体公司是美国最佳医院、最佳医学院和最佳健康保险计划排名的发布者，每年会对全国医生进行问卷调查，合作后所有的医生问卷都在这个平台完成。双方合作还推出了“住院医导航”，可搜索美国最好的住院医生，项目推出后，加入该平台的医学院高年级学生由原来学生总数的12%上升到了40%。  
>一系列产品和合作项目的推出对于提升市场占有率的作用非常明显，连续几年用户总数持续稳定的增长显示了它稳固的市场地位和强劲的盈利潜力，引来了投资者的极大兴趣。Doximity在3年时间里获得了总共8100万美元的投资，6个投资者中有2个进行了重复投资，足见投资者对其商业前景的认可。业界有专家估计它的价值将会很快达到10亿美元。  
### 【个人答案】
### 【参考答案】
# 三、
## 1.
### 【题目】
### 【材料】
### 【材料梳理】
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 2.
### 【题目】
### 【材料】
### 【材料梳理】
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 3.
### 【题目】
### 【材料】
### 【材料梳理】
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 4.
### 【题目】
### 【材料】
### 【材料梳理】
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 5.
### 【题目】
### 【材料】
### 【材料梳理】
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 6.
### 【题目】
### 【材料】
### 【材料梳理】
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 7.
### 【题目】
### 【材料】
### 【材料梳理】
### 【个人答案】
### 【参考答案】