集训营
# 一、归纳概括
## 1.景区供给侧方案主要内容
### 【题目】
根据给定材料4，概括该景区调整旅游发展供给侧方案的主要内容。（15 分）  
要求：全面、准确、简明，有条理，不超过200字。
### 【材料】
> 材料4  
近年来，泰山景区注重泰山主体文化的重现，以文化体验为主的观光游发展迅猛，游客总量逐年攀升。在游客量保持较高水平的同时，如何解决好均衡游客分布、延展产业链条，让游客留下来的问题，实现从景点旅游向全域旅游的转型，成为泰山景区发展的一项重点。  
为了营造最具中国特色的国际慢城，打造闲适从容的理想栖居，泰山景区规划建设泰山慢谷，打造景区东西两翼“慢生活”区，调整泰山景区旅游发展供给侧，希望通过引入慢城文化探秘泰山亲切、闲适的另一面，以平安长寿、健康养生、闲适宜居、泰山文化为四大特色，建成国际慢城。未来，泰山慢谷的建设将有效疏解泰山人流，吸引更多客源，增加游客停留时间，从而带动消费、促进经济腾飞。  
泰山景区无论是区位条件，还是自然资源、文化资源，都有利于建设国际慢城。根据初步规划，泰山慢谷总面积为62.37平方公里，包括大津口乡下辖的9个行政村和天烛峰、玉泉寺两个景区，区位条件得天独厚。天烛峰和玉泉寺两个景区的开发已经成熟，能迅速融入泰山慢谷的建设中。大津口乡位于泰山东部，交通便利，乡政府驻地距高铁站12公里。乡内有两条主要道路，连接全乡大部分村落。乡内河流大多为自然河流，村落建设基本都沿河流分布。大津口乡共计1.5万余人，民风淳朴，居民仍然保持有机餐饮的习惯，人口规模和生活方式都适合建设慢城。大津口乡还是山东省“乡村记忆工程”试点乡镇，拥有独特的自然环境和优越的宜居环境，以及丰富的非物质文化遗产和丰厚的人文历史。  
泰山慢谷的总体定位是以壮美山川、深谷秀水、古树茶园、石筑原乡为生态基底，以慢生态、慢出行、慢生活、慢产业、慢服务、慢协作为营造方式，将国际慢城理念与泰山文化自然双遗产深度融合，突出泰山独有的生态特色、文化特色，打造集养生、休闲、度假、体验等中高端旅游产品于一体的国际慢城。  
泰山慢谷力推自身独有的特色，包括全时旅游、标志产品等。结合四季特色，推出四季慢运动、四季慢生活，春赏花采茶、夏耕读研学、秋登高采摘、冬养生滑雪，同时开发系列标志土特产、吉祥物、工艺品等。  
泰山慢谷的建设摒弃了将慢城建设等同于旅游开发、旧村改造的传统模式，创新提出了“景区、园区、社区、乡村”共建共享的模式。泰山慢谷将泰山的历史文化、民间传说进行梳理，通过智慧解说系统、旅游项目、体验项目等弘扬泰山文化。根据区域内不同的自然和文化优势，泰山慢谷进行分区规划。核心区域在慢谷小镇周围，这里将举办泰山论坛、文艺表演、美术展览等。此外在不同的区域分别建设花乡慢谷、禅修慢谷、养生乐园、耕读农园、记忆家园、慢活彩色森林等。  
泰山慢谷通过科学的规划和论证，将建有一路、两心、两环、四区、四带。其中“一路”指的是生态旅游之路；“两心”指的是作为文化休闲旅游核心的慢谷小镇、作为原住民公共服务中心的慢村集镇；“两环”指的是山地河谷风情环、乡村田园风情环；“四区”指的是南部文化旅游服务区、中部运动休闲体验区、东部养生研学体验区、北部原乡风情体验区；“四带”指的是汉御道七彩田园风情带、天烛峰古松石坞风情带、周御道幽谷瀑布风情带、玉泉寺古木禅意风情带。  

### 【参考答案】
泰山景区供给侧改革的内容：  
一、明确总体定位。将国际慢城理念与泰山文化自然双遗产深度融合，突出特色，打造国际慢城。  
二、打造自身特色。泰山慢谷力推自身独有的特色，包括全时旅游、标志产品等。  
三、创新建设模式。创新提出了“景区、园区、社区、乡村”共建共享的模式。  
四、科学规划论证。泰山慢谷通过科学的规划和论证，将建有一路、两心、两环、四区、四带。（180字）  

## 2.网络伦理失范的危害
### 【题目】
根据给定资料2，概括当前网络伦理失范的危害。（20分）
要求：全面准确，简明扼要，不超过200字。
### 【材料】
材料2
> 美国学者理查德·斯皮内洛说过：“技术往往比伦理学理论发展得快，而这方面的滞后效应往往会给我们带来相当大的危害。”确实，网络伦理的失范会给社会带来一系列问题。  
>关于网络伦理，有学者指出这是20世纪中叶以来新兴的应用伦理学研究的重要内容，是指人们在网络空间中应该遵守的行为道德准则和规范。  
>随着互联网的蓬勃发展，我们遭遇的网络虚假信息越来越多，花样也变得层出不穷，时常难辨真伪。例如，轰动一时的朱自清的《背影》因“违反交规”被逐出教材、香蕉得艾滋病濒临灭绝、哈尔滨赚钱不给老婆花算家暴、东莞警方将拘留非法同居者、“95后”女网友“身体换旅行”等等。这样的虚假新闻不仅混淆是非，给当事人造成了困扰，而且引发了对世界观、人生观、价值观的冲击，危害不小。从技术层面讲，谣言的产生是因为网络的开放性和匿名性；从社会层面讲，是由于权威信息的滞后以及危机预警能力差；从受众层面讲，是因为公众具有猎奇、娱乐、恐慌、盲从及网上宣泄的心理。
>2015年，“成都女司机被打事件”的当事人被“人肉搜索”，个人隐私被大肆转发。一场因违章而引发的文明开车讨论，异化成对当事人二次伤害的“网络暴力”事件。当事人面对镜头泣不成声，其家人表示抗议，要诉诸法律，却引来网友更多批判。部分网民对个人信息无边界侵害、对个人道德无限制审判，甚至为了一时情绪的发泄随意谩骂、人肉骚扰，给当事人以及理性的评论者带来了不可言说的伤害。
>中国预防青少年犯罪研究会的统计资料显示：目前未成年人犯罪总数中，有70%的少年犯因网络色情、暴力内容影响而诱发盗窃、抢劫、强奸等几类严重犯罪，给传统伦理观念和伦理规范带来了严重的冲击。在此类事件中，青少年可以通过低价、便捷的方式连接互联网，同时利用网络的匿名性，使得网络侵害者与受害者之间的关系复杂化，继而将网络影响现实化。  
>2016年7月12日，文化部公布了对一批网络表演平台的查处结果，26个网络表演平台被查处，16881名网络表演者被处理。“现在手机几乎成了学生的标配，直播平台里防不胜防的色情信息实在让人担心。”北京一位家长说。“新华视点”记者调查发现，随着网络直播终端从PC端走向移动端，直播开始步入全民时代。与此同时，网络直播中的色情、暴力、侵权等问题也随之凸显，严重影响青少年的身心健康。  
>如果说2015年是网红年的话，2016年就是直播年了。六间房秀场上，一团队打着户外主播的名义进山林捕杀野生动物，且手段残忍，却吸引了至少三万多粉丝的关注；有网友爆料称，有滴滴司机深夜在机场附近接空姐订单，在乘客不知情的情况下，诱导空姐暴露隐私，将双方对话在某直播平台上直播；某电影明星离婚事件闹得沸沸扬扬，尘埃尚未落定，一部以该事件为背景的网络电影已悄然开机。在这场娱乐的无极限狂欢中，什么道德、法律、文明都被抛掉，取而代之的是娱乐至死的疯狂举动。不可否认，这种无序性源于网络的低门槛、开放性和相对虚拟等特质，但更是“眼球经济”在背后推波助澜。

### 【参考答案】
网络伦理失范的危害：  
一、冲击三观。网络虚假信息越来越多，对世界观、人生观、价值观的造成冲击。  
二、产生网络暴力。对个人信息无边界侵害、对个人道德无限制审判，给当事人以及理性的造成伤害。  
三、引发青少年犯罪。很大比例的少年犯因网络色情、暴力内容影响而诱发。  
四、影响青少年的身心健康。网络直播中的色情、暴力、侵权等问题也随之凸显，严重影响青少年的身心健康。  
五、娱乐化倾向严重。娱乐无界限，娱乐至死。  

## 3.小兆村发家致富的经验
### 【题目】
“给定材料1”提到小兆村干部带领群众发展致富的事迹，请概括出有哪些经验做法值得借鉴。（20分）
要求：全面、准确、简明，有条理。不超过200字。
### 【材料】
材料1  
>在一线大城市长大的小姚拥有名牌大学文凭，却在毕业后回绝外企的高薪聘请，毅然回到父母的老家小兆村，成为一名村干部。这是梦开始的地方。小姚说，父母在城市立稳脚跟，时不时会带着他回来看看。风景秀丽，民风淳朴，这是他儿时对小兆村的印象。然而，当他来到村里任职的第一天就发现，乡村生活并不是他无忧无虑童年时代的山水诗画、田园牧歌：村里的青壮年几乎全部外出打工，留下的人多是老人和小孩，一片凋敝孤寂的景象；昔日远山含黛、秀水流长的美丽风光，在过度采伐中已经开始变得面容斑驳、身影依稀；村民们平时往来就是请客吃饭，娱乐消遣就是打牌……最让他痛心的是，受到种种不良风气和读书无用论的影响，全村适龄儿童入学率竟然不足60%！  
>必须行动起来，小姚在心里暗暗下了决心。面对小兆村的现状，他并没有一根筋地想着搞企业、拉帮扶，而是在半个月里，挨家挨户地访了全村两遍，走访笔记写满整整三个工作记录本。在完成调研后，小姚有了初步的思路：发展决定状态。小兆村风景秀美、交通便利，距离县城也并不遥远，为什么不发展特色旅游业呢？  
>然而他的第一个想法就遭到了村民的强烈抵制。“每天种地干活，养猪养鸡都来不及，谁有那闲工夫去办什么农家乐？”村民李大姐解释说，“当时姚书记劝我们的时候，我们也算了算账，办个农家乐，自己怎么也得投入好几十万，这要是赚不了钱，可咋办啊？”村民的担忧不是没有道理的，小姚就从几户有意向的村民入股联合经营入手，并且在县乡政府的支持下，争取到了无息贷款，解决了村民们的后顾之忧。村民们都是互相看着的呢，看到别人家办得好，日子过得红火，哪还会不乐意？在短短两年时间里，全村新开起的农家乐就十来家，为了避免全村农家乐同质化发展，甚至恶性竞争引起邻里冲突，小姚和同事们又逐门逐户地走访劝说引导：大家发展更要注意的是利用好自己的资源，办出特色，办出效益。比如你家有鱼塘，那么不妨突出垂钓的渔趣特色；比如你家有果园，能让游客体验采摘和吃放心水果的乐趣最好。反正就是要开动脑筋，利用好自己的资源。  
>针对村民请吃赌博成风的情况，小姚也做过认真分析，还是因为乡村文化生活的匮乏。那么就借着“一村一个图书室”“全民健身”活动之风，丰富村民的精神生活，增加村图书室的存书，尤其是农业生产、农村生活、科普类，既有趣，又实用；发挥村委带头作用，邀请社区文艺团队办起联欢晚会，教跳广场舞、健身操，举行朗诵比赛……而面对大量适龄儿童辍学的问题，不是对着村民说一句“知识改变命运”就能解决的，必须要用他们听得进、想得通的话来说。  
>现在，小兆村的人均收入比三年前增加了60%，适龄儿童入学率到达了100%，在村图书室、文化站，村民学习交流热火朝天，甚至还创造了一种在宣传板报栏贴便利条进行学习交流的新形式……更让人欣喜的是，这几年村里发展越来越好，前前后后又有三十来个以前在城市里闯荡的青年人回家创业。现在，小姚又开始计划张罗电子商务、创业管理等方面培训的事儿……
>守一方水土，创一片天地。小姚说，每个人心中都有一个山为傲骨、水作柔情的老家，那里岸芷汀兰、鸟语花香，可似乎遥不可及。但其实，老家并不是只能隔岸遥望的。只要我们以辛勤为舟楫，老家就可以到达。如果只是守望，那么可能我们真的会成为“最后的守望者”。他最喜欢的一首诗写道：我睡去，梦见生活就是享乐。我醒来，发现生活就是劳碌。我身体力行后领悟到，原来劳碌中充满快乐。  

### 【参考答案】
一、调研走访，明确发展方向。挨家挨户调研走访，结合本地实际，确定发展乡村旅游业。  
二、发挥示范带头作用，争取群众支持。从有意向的村民入股联合经营入手，并且在县乡政府的支持下，争取到了无息贷款，解决了村民们的后顾之忧，带动村民发展农家乐。  
三、加强引导，发展特色经营。不断教育引导，避免同质化竞争，发展特色。  
四、创新工作方式方法，加强文化教育工作。通过不同的方法，增加文化设施，开展丰富的文化活动，以及解决辍学问题。  

## 4.D公司应对车市“发展新趋势”的经验
### 【题目】
给定资料7介绍了D公司应对车市“发展新趋势”取得成功的一些做法，请从中归纳出若干条经验，以供其他企业借鉴。（20分）
要求：（1）分成几个方面，以**“在……方面，……。主要体现为……”**的表达形式，分条列出；（2）准确全面，简洁明了；（3）不超过300字。
### 【材料】
资料7
>中国车市在经历了迅猛扩张，成为世界最大单体市场的同时，也渐渐放慢了自己向前的步伐，如同中国经济一样，步入新常态阶段。从十二年前的白手起家，到如今已经赫然位居行业第一集团，D公司创造的速度奇迹在业界声名显赫。从最初的单一车型开始，到如今已经成功完成了主流市场区间的全产品布局；从最早只有一个工厂，到现在的四地八厂；从初始的单一合资品牌，到现在坐拥主流合资两大品牌；从零起步到600万保有客户，这一切只用了12年的时间，D公司就快速地完成了从“小字辈”到“大体系”的转变。  
>然而，在中国车市进入“新常态”已然不可逆转的今天，D公司过去单纯的迅速发展模式已经不适用了，对此，该公司周总表示：“车市的新常态只是意味着车市进入到一个新的发展阶段，速度下了一个台阶，并不意味着车市发展的黄金时代已经结束。在新常态下，快是一种质量，慢是一种智慧。未来我们要从‘要素驱动’转化为‘创新驱动’，对企业体系进行全面的优化升级，努力实现‘快’与‘慢’的平衡，以更稳健、更具核心竞争力的姿态，去应对车市新常态。”  
>随着互联网、信息技术的发展，消费观念的成熟，中国车市进入了以用户为中心的精细化、个性化时代，D公司顺应时代变化，通过基于大数据分析的营销管理和创新，继续保持迅捷的市场反应速度、高效的体系反应能力、迅速的消费响应能力。公司专门成立了数据营销部门，打造国内首个汽车品牌自建的线下线上一体化开放平台，通过互联网手段持续跟踪、收集、分析消费者的需求变化趋势，根据所得结论及时制定和推进符合用户兴趣点的营销计划；同时，产品年轻化的节奏也依然保持着“快”的本色，不断推出符合年轻人口味的高颜值产品。  
>与此同时，为了实现企业高效的执行力，D公司在其内部进一步提升企业的全价值链体系竞争力，着力打造高效务实具有凝聚力的经营团队，整合企业及合作伙伴资源，充分挖潜，增强每个工作环节的协同效应，让所有部门为同一目标共同发力，实现体系竞争力的最大化。  
>如果说D公司过去的发展模式是“要素驱动”，那么如今全新体系竞争力的打造，就是以“创新驱动”为核心，推动品牌建设、产品营销、人才体系等每一个层面的发展。D公司坚持品牌向上战略，升级创新自主品牌，不断引进最新技术的国外品牌，以更具时代感、互联网气质的品牌印象去赢取更多年轻用户的心。公司旗下的某品牌早已启动了以纯电动汽车为方向的新能源汽车发展战略，未来将以“用户体验”为核心，通过一系列的创新营销手段，逐步将先机转化为市场优势，全面推进该品牌的市场普及，形成新的市场增长点。人才体系的全面升级是确保体系竞争力向卓越跨越的最基础保障。对此，D公司启动了被称为“企业大学”的人才培养计划，针对不同发展阶段、不同类型的员工精心设计培训项目，努力打造核心关键人才团队，通过一揽子人才提升战略去挖掘年轻人才，充分发挥优秀年轻员工的创新活力，让新思想、新创意成为D公司下一阶段发展的核心驱动力。  

### 【参考答案】
主要经验：  
一、转变发展模式。由追求速度的要素驱动，转向注重高质量发展的创新驱动。  
二、充分利用大数据。顺应时代变化，通过基于大数据分析的营销管理和创新，继续保持迅捷的市场反应速度、高效的体系反应能力、迅速的消费响应能力。  
三、提升企业执行力。提升企业的全价值链体系竞争力，增强每个工作环节的协同效应。实现体系竞争力的最大化。  
四、打造全体系竞争力。以“创新驱动”为核心，推动品牌建设、产品营销、技术研发和人才体系等每一个层面的发展。    


## 5.Y县在乡镇招商引资工作中存在的问题
### 【题目】
请根据给定资料1，概括Y县在乡镇招商引资工作中存在的一些问题。（15分）
要求：（1）全面准确；（2）分条概括；（3）200字以内。
### 【材料】
资料1
>以下是某地报纸“读者来信”专栏刊登的有关Y县乡镇招商引资工作的三封来信的内容摘要——  
>A镇张某：乡村振兴，需要吸引外来的人才、资本、技术“加盟”，为农村发展注入强劲动力。但有的招商引资脱离实际、贪大求洋，导致项目长期落不了地，产生不了实际效益，成为“空头招商”。  
>我们镇遇上稍有投资意向的企业，便承诺送地、免税、贷款，包办工商、环保、用地等各种手续。可是，真正签订了投资协议，许多手续牵涉到法律规定、部门管理职能等问题，承诺最终要么成了空头支票，要么只能违法强行让企业上马。  
>为了完成招商引资任务，对投资方不加甄别，往往被皮包公司、诈骗集团利用。前不久，就出现了引进的企业非法融资后跑路，造成群众上访事件，损失巨大。  
>3年前，我们镇与华南的一家投资公司洽谈，合作开发一个乡村旅游项目。签订合作框架协议后，投资方承诺将在3年内投资数千万元。镇政府和村“两委”很重视，抓紧做好土地流转、基础设施建设等工作。可是接下来的几年，投资方却毫无动静，没有投资一分钱，这个项目成了“半拉子工程”。前期投入的数百万元，只能全部由镇里承担。类似的情况还有不少，比如喜欢招大商，为了引进大项目，舍得投入，先后征用土地数千亩，可由于区位无优势、缺乏竞争力等原因，往往项目“泡了汤”，导致土地长时间撂荒，让农民空欢喜一场。  
>B乡武某：近几年，沿海发达地区在环境整治过程中，淘汰了一批污染严重的企业。对这些企业，内地一些地方像捡到宝一样，纷纷伸出橄榄枝。通过降低门槛、提供优惠政策，一个个被沿海地区淘汰的污染企业又在经济不发达的农村冒了出来，最终遭罪的是老百姓。  
>我乡从某沿海城市招商引资进来的一家水暖器材厂，即是一个典型例子。这家所谓水暖器材厂，其实是把招商地的水龙头、淋浴器等半成品，拉运到这里进行镀锌加工，整个车间都弥漫着有毒的雾气。由于该厂采取的是“计件工资”制度，老百姓又缺乏健康知识，为了图省事、多挣钱，不要说戴防毒面具，有的甚至连口罩都不戴。经群众多次举报和强烈要求后，引起上级相关部门的重视，责成乡里关闭了这家害民的工厂。  
>C镇应某：我们镇有两个偏远山村同时搞招商引资。一个村招来了石英矿开发项目，投资方财大气粗，不到两个月村子里就车来车往，后山上炮声隆隆，好多村民当上了矿工，一时间挣了些钱。另一个村，一位退伍军人兴办养羊场，一开始经营不是很顺利，第一年投资买了500只羊，当年并没有给当地带来立竿见影的致富效应。  
>然而3年过后，光景却大不相同。石英矿采完了，投资方撤走了，留下满目疮痍的后山和被重型车辆压坏的水泥路，让村里收拾“烂摊子”。而养羊场在退伍军人精心打理和镇、村的帮助下，规模发展到了4000多只，不仅在村里聘用了20多个村民当“羊倌”，而且帮群众在坡地种上苜蓿，每年按市场价收购苜蓿作青贮饲料，还探索出了入股分红、托养代管、借种收草等多种经营模式，引导该村及周边群众参与到养羊产业中来，带动了乡亲们增收。  

### 【参考答案】
招商工作存在的问题：  
一、脱离实际。招商脱离实际，以为追求大项目，导致项目难以落地无法产生效益，成为“空头招商。  
二、盲目承诺。稍有投资意向的企业，便承诺送地、免税、贷款，包办工商、环保、用地等各种手续，要么强行上马，要么项目落空。  
三、不加鉴别。完成招商引资任务，对投资方不加甄别，往往被皮包公司、诈骗集团利用。   
四、缺乏环保意识。引入高污染企业，污染环境。   
五、缺乏长远眼光。招商急功近利，只注重眼前利益。

## 6.H县乡村来及分类工作经验
### 【题目】
给定资料2介绍了H县实施乡村垃圾分类工作的一些做法，请从中归纳出几个方面的经验。（20分）
要求：（1）准确全面；（2）分条列出；（3）简洁明了，不超过200字。
### 【材料】
材料2  
>茉莉花香扑鼻而来，村屯道路干净整洁，一派山水田园风光——这是H县石井村的新景象。  
>“这风光来之不易呀。”村书记老李感叹。村头屯尾越来越多的垃圾，曾让他头疼不已。“乡亲们腰包鼓起来了，消费向城里看齐，垃圾也与城里‘接轨’，包装袋、农药瓶、农膜、塑料袋等‘难消化’的垃圾越来越多。”老李说，“不讲究的，随意丢在房前屋后；讲究些的，扔到村里偏僻的角落。”依山傍水的清秀小村，被垃圾搞得邋里邋遢。蚊蝇满天飞、污水遍地流，石井村一度被县里通报批评。  
>省里启动“美丽乡村”建设活动，以此为契机，H县垃圾分类开始从城区走向农村。  
>石井村借鉴县城垃圾分类的经验，实行“乡村版”垃圾分类法：厨余类湿垃圾投入沼气池；可燃类垃圾，由村里统一集中焚烧；可回收类垃圾由保洁员分拣为废品变卖；有毒有害类垃圾，则集中送至垃圾处理中心处理。  
>乡村垃圾分类，H县打的是有准备之仗。县委牵头成立“高规格”项目实验小组，谋篇布局，制定出工作路线图，有计划、有步骤地推开，不管县委县政府领导班子如何变，对垃圾分类工作的人、财、物支持始终如一。  
>随后的实施当中，居民分类投放、环卫分类收集、车辆分类运输、终端分类处理，环环相扣、无缝衔接，确保了常态化、制度化。工作中讲求策略，既有“大棒”，也有“胡萝卜”。分不好的，居委会大妈、村干部、分类督查员轮番上阵教；屡教不分的，拒收垃圾；乱丢乱倒的，电视曝光，依规重罚；分得好的，每月会得到洗衣粉、肥皂、牙膏等小奖励。  
>村民每人每年缴纳36元的垃圾费，用于村里聘请保洁员、垃圾清运员、焚烧员等。村里聘请的垃圾清运员，每天负责清运全村14个自然屯的生活垃圾，月薪达6000元。  
>包括民众环保意识启蒙在内的宣传教育培训及时跟进，座谈、宣讲、会演，乡镇、街道、村落一处不落，为“垃圾分类——举手之劳，保护环境”理念造势。“H县所有学校都有垃圾分类制度，并将其与学生的操行分挂钩。同时，还鼓励各学科老师在课堂‘借题发挥’，引导孩子养成垃圾分类的好习惯。”县教育局李副局长说，“全县中小学生15万人，把他们引导好，影响带动的至少是15万个家庭。”  
>从老人到小孩，如今都能遵守分类“规矩”。原先收垃圾要花三四个小时，现在可以直接拉走，一二个小时就能处理完毕。  
>H县在垃圾分类上取得的成功，已成为该县一张新名片，国内不少城市前来考察取经。国际组织的专家考评组实地考察后，也称赞H县为“中国小城市村居垃圾回收利用和环境保护的典范”。  

### 【参考答案】
其经验有：  
一、分类方法因地制宜。借鉴城市分类经验，制定乡村版分类方法。  
二、政府高度重视。成立高规格小组，统筹规划，人财物上高度支持。  
三、完善相关制度。在实施中，各个环节，紧密相连，做到常态化制度化，并建立激励机制确保分类到位。  
四、聘用专门人员。居民缴费，用于聘用垃圾清运员，负责垃圾清理。  
五、加强宣传教育。全方位开展教育宣传培训，提升民众的环保意识，分类意识。  

## 7.构建信用体系的积极影响（难度：☆☆☆☆）
### 【题目】
请根据“给定资料2”概括信用体系建设对当前社会具有的积极影响。（15分）  
要求：（1）准确全面；（2）分条概括；（3）不超过150字。  
### 【材料】
资料2
>一年前，小张从北京到杭州工作。在租房时，她惊喜地被中介告知，由于她的信用记录良好，所以不用缴纳两倍于月租的租房押金。而北京的胡先生，却遇上了一件让他颜面尽失的事情：原本在假期准备租辆宝马车和朋友外出自驾游玩，没想到却被租车公司拒绝。原来，胡先生由于欠款许久未还，已经被列入了“老赖”的名单，导致自己的信用数据不佳，被禁止租车。  

>2018年2月起，到E市妇女儿童医疗中心就诊的病患们发现，只要自己的信用度足够好，在医疗中心就可以“先诊疗后付费”，而无须一次次在诊室、检查室和交费处之间奔波，大大节省了自己的时间和精力。  

>信用骑车、信用住店、信用借书、公交车扫码乘车……这一幕一幕都告诉我们中国正在迈进信用社会。  

>随着大数据时代的来临，信用成为每个人的“第二张身份证”。每个人、每个机构的信用度都可以被量化，曾经“看不见”“摸不到”的信用，正在逐步“变现”。  

>信用也提升了交易效率，为新经济提供支撑。对于废旧手机回收利用创业者向先生而言，信用就为他解决了“先收手机还是先付款”的难题。“先收手机，用户不放心。先付款，我们也怕损失。”向先生说，引入信用后，对高分用户优先付款，订单量上浮一倍，也没有出现违约情况。  

>有了信用的助力，企业经营效率变得更高。目前，多家共享单车企业已实现信用免押金，大大方便了新用户开通使用。一些共享汽车、共享租衣企业也在研究信用梯度收费等模式，最大限度吸引用户。用户对信用的珍视也令人惊喜。以租车为例，引入信用分后，行业租金欠款率下降了52%，违章罚款欠款率下降了27%。  

>在网络高度发达的今天，资源的分布不再局限于有形市场，很多资源分布在网络上。资金资源不再集中在类似于银行这种金融机构身上，而是通过互联网分散分布。一个人只要拥有足够的信用水平，在网络上就能够筹集到资金。所以，信用社会给予人们一个公平发展的环境。“信用既是商业社会的内在原则，也创造价值和财富。”某研究员说，随着信用体系不断完善，每个人都能在社会中获得公平发展的机会，这将大大激发全社会创业创新热情。  

>在某信用机构负责人看来，10年后，国内绝大多数城市都将成为信用城市。诚实守信的市民和商家，会享受到非常大的便利，政府的管理效率也将大大提高。信用体系的建立可以推动整个社会综合治理的发展。  

>在S市，26万老人领取养老金不用亲自跑腿去现场，只需要在手机上进行一次信用认证。购房者提取公积金时也不需要准备大量证明资料，柜台的人脸识别系统扫描后，他的相关信用信息迅速呈现……在促进政务精细化管理方面，“信用”正在发挥越来越重要的作用，有着高信用值的市民在通过实名认证之后，越来越多的业务都可以通过互联网进行办理，“刷脸”即可，而无须到窗口排队。  

>凑一堆人就走的“中国式过马路”、不走寻常路玩“跨越”、开车煲电话粥、没事打开远光灯……这些交通违规行为带来安全隐患，给城市管理增加了困难。当前，有的城市把这些交通违规行为纳入个人信用记录，已经能实现这样的应用场景：一名过马路闯红灯的路人，被监控系统识别身份，达到一定次数将扣除相应信用分，降低信用等级，严重的甚至会影响贷款。这种做法背后的逻辑是：一个不尊重交规的人，也可能做出不尊重其他公共规则的行为。个人信用信息就是对个人的一种人格勾勒。在一个公民素质发育成熟的社会，对公民的信用评估，往往是以公民在公共事务中的态度和做法为基本出发点的。信用既是一种道德品质，也是一种制度和规则。信用体系全面建立的意义不仅在于解决押金带来的纠纷，更在于塑造一个和谐的社会，换言之，每个人都更规矩——因为违反社会规则，将令你寸步难行。  


### 【参考答案】
积极影响：  
一、促进新经济发展。信用也提升了交易效率，为新经济提供支撑。  
二、提升企业经营效率。信用的助力企业经营效率变得更高。  
三、促进创新创业。促进社会公平，激发全社会创业创新热情。  
四、推动社会综合治理。提高政府的管理效率推动整个社会综合治理的发展。  
五、促进社会和谐。提升规则意识社会更和谐。  
## 8.改革开放赵家村的变化
### 【题目】
根据给定资料1，概括改革开放以来，赵家村发生的变化。（15分）  
要求：（1）分成几个方面，分条陈述；（2）全面准确；（3）不超过200字。  
### 【材料】
资料1  
>丰收的季节，陕北高原到处是红彤彤的苹果。63岁的赵家村村民老赵看着果实，满眼的喜悦。借助改革开放的东风，四十年来他用劳动创造了财富，改变了自己家的生活状况，也见证了他们村乃至黄土高原翻天覆地的变化。  
>“经常前胸贴后背，每天除了想吃还是想吃，饿得不行呀。”回忆起那时的生活，打开话匣子的老赵苦笑着。  
>苦菜、烧圪卷、麻汤饭、酸菜，现在作为特色饭菜招待远方客人，可在老赵眼中，这些都是有时代印记的饭菜，“那时就是吃糠叶饭，偶尔吃个玉米窝头都幸福得不行。”老赵说。  
>那个年代人们主要是为吃穿发愁，孩子们盼望着正月到来有肉有饺子吃，条件好点的才能穿上新衣服，最难熬的要数青黄不接的三、四月份了，常常吃不上饭。“记得当时村里有一户人家，买回来的猪肉还没做熟就被孩子们吃得差不多了，日子过得太辛酸了。”老赵感慨。  
>1978年，“包产到户”的消息传遍了黄土高原的乡间田野，大家都期待的分田到户，让老赵看到了希望。“把地分到户以后，村民干劲十足啊！天不亮全家劳动力都上山劳动，直到晚上天黑透才回家。山地上全部种的是小麦、高粱、谷子等粮食作物，平地上家家户户都种白菜、萝卜等时令蔬菜，不到第三个年头，交过公粮后，自家的粮仓再也没有空过。”老赵说，从那时起，孩提时代憧憬的顿顿吃白面，成了家常便饭。“早上吃白面馒头，下午吃白面面条，招待亲戚客人再也不用问邻居家借粮了，肉也不再是过年的奢侈品。”老赵回想着过往，脱口而出。  
>经过几年艰苦奋斗，老赵家里吃的穿的都解决了，口袋里也有些余钱，他就开始着手解决住的问题。在村里，盖新房的不止老赵一家，在解决温饱问题后，村民开始兴建住所，改善居住环境。如今，手表、自行车、缝纫机、收音机这“三转一响”早已是陈年往事，冰箱、洗衣机、彩色电视机成了普及品，网络、汽车和智能设备也走进农户家中，生活发生了巨大变化。  
>随着改革开放的不断深入，黄土地上的农民也在感受着不一样的社会气息。老赵不断从报纸书刊上获得社会变革的信息，而这些信息也一步一步改变着他对农村经济发展的认识。  
>在政府的宣传引导下，老赵的思想发生了转变，他开始放弃种植小麦转而种植苹果，这在当时引起了不小的轰动。“不种麦子你吃啥呀？”“咱祖祖辈辈都是种地的好把式，种苹果能行吗？”当初许多村民劝他放弃，然而“一根筋”的他并不为所动，坚持走自己的路，如今，长得郁郁葱葱的果树就是对他最好的回报，“你看看我这苹果，个大皮薄有甜度，看着就有胃口。”老赵笑着说。  
>“种苹果也是辛苦，但是钱袋子鼓起来了呀！”老赵说。现在10亩苹果每年可收入八九万元，尝到甜头的他继续扩大种植规模，还添置了许多果园农业机械。他指着远处的山峁说，那边有他新建的10亩果园，等新园挂果，他的收入可以再翻一番，即使将来老得干不动了，20亩果园流转给他人坐收流转金，也是一笔不菲的收入。  
>站在老赵家门口，大门左右角上的两只洁白的陶瓷鸽子造型栩栩如生，枣红色瓷砖上写着“吉祥如意步步高，一帆风顺年年好”。走进院内，硬化过的院落再也不怕雨天泥泞不堪，水龙头一拧白花花的自来水流个不停，干净整洁的玻璃替代了过去糊窗用的麻纸，院子一旁新建的果库即将投入使用，整个院内散发着勃勃生机。站在村口往村里看，一排排窑洞跟城里的小区一样，整整齐齐。
>“真是没想到我现在也能过上这样的日子”，翻着老照片的老赵感慨道，“想跟老伙伴唠几句，手机拿起来就打，想看看新鲜事，微信上多着呐。想到县里买东西，村口一天有好几辆班车。村里还建了一个图书室，摆上了科学种养殖的有关书籍。晚上，大伙自发集合在村民广场，交流交流各自的想法，也有了休闲的好去处。这两年，大家还结成团，到北京、内蒙古转了转，可开心啦。”
>“改革开放富百姓，党的政策暖人心；发展是条致富路，奔向小康永不停。”这是老赵经常念叨的一首打油诗，也是改革开放四十年来，在党的政策引领下群众脱贫致富的心声。  

### 【参考答案】
一、**生活水平提升**。从吃穿发愁到吃穿较好;从破旧的院落到兴建起美观的住所、家居用品齐全。  
二、思想观念转变。多方面获得信息，转变了对农业经济的认识，思想观念发生转变。  
三、**生产方式转变**。种植经济作物，实现机械化种植，推动土地流转。  
四、**居住环境改善**。家庭环境，乡村环境改善，环境美好。  
五、文化生活丰富。兴建图书馆，提供更多文化服务，老百姓文化生活更丰富。  

## 9.Y省发展咖啡产业的优势和劣势
### 【题目】
根据“给定资料1”，归纳概括Y省发展咖啡产业的优势和劣势。（20分）   
要求：全面、准确、简明，有条理；字数不超过300字。  
### 【材料】
材料1
>“Y省的咖啡豆是天赐的礼物。”这是一位外国友人对Y省咖啡豆的评价。据统计，Y省大部分咖啡豆种植区的海拔都在1000米以上，肥沃的土壤，充足的光照和降雨，明显的昼夜温差，让其所产的咖啡豆颗粒饱满、口味醇厚，堪称“天地厚养”。  

>“Y省的咖啡豆，可以是高品质的，但这看运气。”咖啡爱好者小李说：“我喝到过顶级口感的，也喝到过如炒糊的黄豆的，而它们都来自Y省同一产地。”的确，就拿Y省咖啡种植大市B市、P市来说，其仍然以散户种植为主。这些咖啡树的“邻居”可能是烟草、水果、玉米等等。施肥、除虫可能都没有。咖啡果本身是水果，风一吹，各种植物的花粉漫天，以这样简单粗暴的方式种植，咖啡豆的品质怎么可能稳定呢？  

>Y省某著名的咖啡烘焙师对记者说：“我们的咖啡产业，主要还是在做咖啡豆供给，这属于产业链底端。种植的搞种植，烘焙的搞烘焙，各自为政，还要相互挤压利润空间。”  

>Y省的咖啡豆在国际上确实有些名气，但这种名气并不属于当地品牌。它只是在Y省生长出来的产品属性。很多著名连锁咖啡店使用的咖啡豆就是产自Y省的，但大部分人并不认为自己在喝Y省的咖啡，而是在喝咖啡店的咖啡。  

>现阶段中国人均咖啡消费量远落后于世界的平均水平。不过，近几年“互联网+咖啡”模式进一步发展，一部分人有了喝现磨咖啡的习惯。同时，即饮咖啡市场也在兴起。较之速溶咖啡，现磨、即饮对口感要求高，更倾向于使用阿拉比卡豆（咖啡豆的一种），而Y省种植的主要就是阿拉比卡豆。  

>“我们不想种咖啡豆了。”Y省咖农老王对记者抱怨道，“我们的咖啡豆价格比巴西、印尼、越南低，但采摘成本却高很多。所以，我们不赚钱，有时还赔本。我在电视上看到，有的地方的农产品是一个村甚至几个村一起统一种植、统一收割、统一标准加工，再‘组团进城’销售。我们要是也能那样就好了。”  

>当然，也有好消息：2015年，两条中欧国际货运班列开通。这促进了Y省咖啡出口贸易井喷式增长。当年，Y省咖啡创汇逾4亿美元，比上年翻了将近一番。可不少咖农还是担心：“我们隔壁可是世界上速溶咖啡产量最大的国家啊，会不会它们顺着国际货运列车，来抢我们的生意？”  

>“我们咖啡单产高，这应是优势，而不是我们产能过剩的原因。但在很早之前，我们就已有低端产品产能过剩的问题。”Y省政策研究室的工作人员说“我们并没有从‘中国咖啡市场高速增长’中得到多少利润。举个例子，我们供给某外国品牌咖啡店的咖啡豆价格是25元一公斤，而它们在中国卖一杯咖啡就要价30元。其实，我们已建成了国内最大的焙炒咖啡生产线，还有几十个咖啡品牌以及大量满怀热情的咖啡产业技术人才，这些都是我们咖啡业发展的条件。”  

>“我们有难得的适宜种植利润丰厚的微批次精品咖啡豆的微环境、微气候。”某咖啡品牌主理人小雯感叹道，“可什么是精品，怎样才算微批次？我们用的是国外的概念和标准。而从种植到加工生产经营企业，有执行国际咖啡组织认证标准的，有执行欧盟认证标准的，有执行美国、日本认证标准的，可谓五花八门，为什么我们不制定符合我们国情，又兼容于国际的标准呢？不行动起来，我们还是会一直被牵着鼻子走。”  

>标准多等于无标准，品牌杂导致无名牌。目前，因咖啡产品生产技术认证标准不成体系，Y省咖啡产业从农业生产到工业加工，各个企业处于“八仙过海，各显神通”的境地。“一些浑水摸鱼、以次充好的经营者忽悠了消费者，也伤害了我们这些老老实实做咖啡的人。”小雯不无痛心地说。  

>其实，对于咖啡产业，Y省政府是高度重视和支持的，不仅出台了发展指导意见，更协助一些咖啡种植庄园从全球主产区引进瑰夏等优质咖啡品种，建起了世界咖啡博览园和Y省咖啡种子基因库，专注改善Y省咖啡品种单一的现状。经过近五年的种植培育，Y省某庄园已经产出了对当地环境、气候更加适应、风味更佳的二代品种。“这些成功的行动说明我们的地理环境和技术是很棒的，说明中国有好咖啡，就在我们这儿。”一位当地的咖啡庄园主人说道。  

>小陈是Y省某咖啡品牌创始人，他所经营的咖啡网店的年营收已破千万元，是国内最著名、最成功的咖啡电商之一。“曾经有个记者朋友用‘三杯咖啡’形容我的咖啡电商创业历程。第一杯是苦后回甘，第二杯是保持原味本色，第三杯是着力花式调配。其实，在我心中就一个字——动。”自称“咖啡创业青年”的小陈轻松地笑着，“千百万次地想‘要让全国都喜欢我们Y省的咖啡’，不如勇敢地迈出第一步，再踏踏实实地走下去。我们有得天独厚的资源禀赋，也有诸多后发劣势……所以，一切的一切都需要行动起来。因为，之于世间事，‘静’会给予很多‘如果’的假想，可唯有‘动’能带来‘但是’的希望。”  

### 【参考答案】
优势：  
一、自然环境适宜。海拔适中、土壤肥沃、光照和降雨充足、昼夜温差明显，使所产咖啡产量高、质量好。  
二、市场前景广阔。“互联网+咖啡”模式进一步发展，一部分人有了喝现磨咖啡的习惯。同时，即饮咖啡市场也在兴起。  
三、产业基础雄厚。生产线规模大，品牌多，人才储备充足。  
四，政府重视支持。政府出台发展指导意见，协助企业发展技术。  
劣势：
一、种植方式落后。以散户种植为主，生产技术不合理，导致产品品质不稳定。  
二、产业结构单一。以供给为主，各环节脱节，导致成本高、利润低，处于产业链底端。  
三、品牌竞争力不高。当地品牌没得到认同，海外竞争对手强大。  
四、认证标准体系缺乏。认证标准混乱，缺乏符合国情又兼容于国际的标准。  
## 10.塔元庄村实现产业兴旺的举措
### 【题目】
根据资料1，概括塔元庄村实现产业兴旺的举措。（20分）  
要求：（1）概括全面，表达准确，条理清晰；（2）不超过200字。  
### 【材料】
材料1
>2018年2月14日，农历腊月二十九，正定县塔元庄村的广场、路旁挂着喜庆的大红灯笼，路上的年轻人有说有笑；村子外，推土机、运输车来回穿梭，一派热火朝天的繁忙景象——伴着浓浓的年味，塔元庄村的“乡村振兴进行曲”正在精彩上演……  

>塔元庄村南，滹沱河北岸的河滩地里，一座座造型别致、欧式风格的小木屋映入眼帘。  

>在一栋小木屋旁，正在忙碌的十九大代表、塔元庄村党支部书记尹计平一谈到村里的乡村振兴规划，嗓音一下子提高了许多：“我们琢磨着要把荒废的河滩地利用起来，变废为宝。”  

>“河滩地种庄稼、种蔬菜不行，发展特色旅游是个出路！”尹计平说。2017年底，经过摸底调研、前期筹建，塔元庄“木屋小镇”应运而生。目前，50栋欧式风格的木屋别墅全部完工，工人们正在忙着摆放家具、家电，打扫卫生。  

>“木屋小镇是我们村今年重点打造的旅游民宿项目，与周边的水上嘉年华大型游乐场、美食街、农业生态园、慧聪电子商务产业园等构成吃、住、行、游、购、娱于一体的旅游全产业链。”尹计平介绍，目前村里已经聘请了专业的运营团队对木屋小镇进行运营管理。  

>最让尹计平得意的还是这些新项目都能实现当年投用，当年收益，“我们村的集体收入每年能增加近500万元。”  

>“在滹沱河的南岸，我们还准备建设占地500亩的无花果种植基地和深加工车间，以及占地100多亩的研学基地，最终建成共享小镇。”目前这个计划正在落实之中。  

>室外天气寒冷，村西农业示范园的大棚里却是暖意洋洋。园区外几辆大卡车满载着塔元庄产的面粉、香油等准备运往全国各地。不远处的塔元庄电子商务产业园里，各地的名优特色产品正在展销。  

>为了让更多“养在深闺”的特色农产品畅销、远销，真正实现农业产业化、规模化，塔元庄村以发展农村电子商务为实施乡村振兴战略的着力点，引进河北首家商务产业园——慧聪电子商务产业园，建成了16个专业电商平台。由此，塔元庄村搭上了电商快车。  

>“我们的目标是运用‘互联网+农业’模式，打通‘农产品进城，工业品下乡’双向流通渠道。”慧聪网河北公司副总裁王庚告诉记者，2017年，依靠便捷的网络销售渠道，“除了将塔元庄的小米、香油、牛蒡酒等农产品销售到京、津、冀、鲁、晋、豫等多个省市，更是实现了将正定的板材、小家具卖到了俄罗斯，将当地种植的蘑菇卖到了日本、韩国。”  

>2013年7月11日，习近平总书记到塔元庄村视察时，曾到过村民李彩芳家。总书记说要让老百姓过上好日子。时至今日，李彩芳对总书记来家时的情景记忆犹新。如今老百姓这光景真是一年比一年好，可想说给总书记听听哩。“俺家三亩地加入村里合作社，由集体统一管理经营，家里人腾出时间在外打工，比以前种地强多了。”李彩芳提到的合作社，就是塔元庄村的果蔬专业合作社，村民们自愿入股，将土地租给合作社。村里的760亩好地已全部流转到合作社。村民收入增加了，日子越过越舒心。  

>如今，村支书尹计平又有了新目标：率先建成高质量的小康村，真正做到产业兴旺，生态宜居，乡风文明，治理有效，生活富裕。到2020年，村集体收入将达到3000万元，村民年人均收入达到3万元。  

>“到时候，我们一定邀请总书记再来我们村，看看塔元庄村的巨大变化，看看塔元庄人的幸福生活。”这是尹计平的心愿，也是全体村民的心愿。  

### 【参考答案】
一、发展特色产业。因地制宜，发展特色旅游，调研筹建“木屋小镇”项目，与周边产业共同打造旅游全产业链。  
二、创新运营模式。聘请专业运营团队进行运营管理，实现当年投用，当年收益。    
三、创新建设模式。建设种植基地、深加工车间、研学基地，打造共享小镇。  
四、发展电子商务（或促进产业融合）。引进电子商务产业园，建设专业的电商平台。运用“互联网+农业”模式，打通多元销售流通渠道，实现产品畅销、远销。   
五、发展合作经济。成立专业合作社，进行土地流转，实施统一的管理经营。  

## 11.H市推行“礼让斑马线”的主要经验
### 【题目】
根据给定资料6，总结H市推行“礼让斑马线”的主要经验。（15分）  
要求：准确全面、条理清楚，不超过250字。  
### 【材料】
资料6  
>“礼让斑马线”是一项基本礼仪，也是一项基本规则，既是文明范畴，又属于法律范畴。汽车文明的一个重要内涵是以人为本，强者礼让弱者、汽车礼让行人是行为基准。这一文明规则也以法律条文的形式得到固化，《道路交通安全法》对机动车如何通过人行横道有明确细致的规定，《机动车驾驶证申领和使用规定》更是制定了严厉惩戒措施：“驾驶机动车行经人行横道，不按规定减速、停车、避让行人的，一次记3分。”现实中我们经常看到，车辆行经斑马线时毫不减速，甚至一路鸣笛、加速通过。在商场、超市附近等人流密集区域的斑马线，行人与车辆你争我抢、险情频出。近年来，发生在各地的一次次“斑马线惨案”，让行人生命线不时成为夺命线。“礼让斑马线”还远未形成大众化的自觉自律。  

>H市“礼让斑马线”已成为了一种常态，成为当地文明的一道风景线，无论是在主城区还是在景区，当行人或自行车走在斑马线上时，行驶中的机动车均会习惯性地在斑马线外停下来，等待对方通过。据交通管理部门的统计，目前市区主要道路上斑马线前的礼让率已经达到93.91%。  

>H市的“礼让斑马线”最早从公交车开始，在2007年，H市公交集团就制定了《公交营运司机五条规范》，其中明确规定“行经人行横道时减速礼让”，要求全体司机必须遵守并体现在工作中。公交集团还制定了《营运司机星级评定指导意见》，将斑马线礼让情况纳入司机考核标准，通过物质奖励和精神激励双管齐下，有效推动了安全行车、文明礼让工作的落实。  

>在公交车的带领下，2009年，H市内出租车也加入到“礼让斑马线”的行动中。2010年《H市客运出租汽车单车考核细则》实施，规定出租车在斑马线前不减速、未停车让行、未避让的，一次扣10分。推行过程中，通过评优等正面激励和负面的惩罚措施，让“礼让斑马线”常态化。  

>推广“礼让斑马线”过程中，2009年发生的机动车斑马线撞人致死的案件触动了当地民众，交警部门推出多项交通整治行动和系列宣传，积极规范“车让人”行为，并引导市民养成过马路走斑马线习惯，让“礼让斑马线”更深入人心。  

>为让司机了解到斑马线前什么时候该让，应该怎么让？2011年4月，交警部门还专门绘制了多张“斑马线前礼让图”供市民及司机参考，通过图解形式细致化，用以规范礼让标准。同时清理不合理的斑马线354条，并完善了一批减速标志及“请主动避让行人”“请快速通过”等交通标示提示语。在法律执行层面，交警在市区27个斑马线前现场摄像，对“斑马线前不让行”现象进行重点整治。2014年推出了新举措，在无信号灯斑马线前设置电子警察，对未礼让斑马线的机动车进行实时录像，作为处罚依据。对不让行的司机，交警部门依据相关法规对司机进行罚款及扣分的处罚。  

>2016年3月1日起，《H市文明行为促进条例》正式施行，斑马线“礼让行人”首次被写入了地方法规，“礼让行人”从最开始的文明倡导升格为地方法规条款。  


### 【参考答案】
H市推行“礼让斑马线”的主要经验：  
一、以公共交通为抓手（切入）。从公交车开始推行，出租车也加入，制定规范，明确规定，将斑马线礼让纳入司机考核标准。  
二、借机整治与宣传。发生斑马线撞人案件后，加强交通整治行动和系列宣传，积极规范车让人行为。  
三、加强交通管理。绘制礼让图，供市民、司机参考，规范礼让标准。清理不合理的斑马线，完善交通标示提示语。设置电子警察，现场摄像，重点整治不礼让行为，加大处罚力度。  
四、纳入地方法规。斑马线“礼让行人”首次写入地方法规，从文明倡导升格为地方法规条款。  
# 二、提出对策
## 1.老字号发展面临的困境及政府的有效帮扶措施
### 【题目】
根据“给定材料2-4”，分析部分老字号发展面临的困境，并从政府角度提出有效帮扶措施。（30分）  
要求：针对性强，措施合理、可行。不超过300字。  
### 【材料】
**材料2**  
>对于经历了物质极度匮乏时期的人来说，不管是酯香浓郁的老酱油，还是质地厚重的雪花膏，各式各样的“中华老字号”都超越了本身功能性的意义，成为一个时代最温情的记忆。  
>新中国成立初期，我国大约拥有“中华老字号”16000家；1991年原国内贸易部的老牌企业全行业的认定中，有1600余家老牌企业被授牌；但到了2006年商务部重新认定时，第一批中华老字号的数量只剩434家。  
>由于以前保护意识不强，在城市市政建设中，部分老字号的原址被拆除，只能搬迁它地或仅能保留部分原址，经营空间不断萎缩。而对于老字号来说，这无疑是个大问题——老字号首先还得是那个老店啊！现在这年代不差好的商品、好的服务，经常光顾老店的顾客多是因为那份感情，在熟悉的地方逛一逛、坐一坐，要的是那份感觉。一旦搬迁，部分老字号就可能失去了原来空间中提供给自己生存发展必需的养分，从此一蹶不振。  
>同时，还有相当一部分的老字号因为遭受知识产权侵权和恶性商业竞争，逐渐退到了时代和市场的边缘，而经营良好的老字号更是深受其害。  
>“地价租金太贵，经营方式跟不上，还有不少其他历史包袱。我们是国企，启动改制之后老职工安置问题等等，都使得我们负担不起，无法迈开步子前进。要不就是我们真的太老了，老到思路打不开，脚步跟不上。我们不缺勤奋苦干，每天起早贪黑，两头见星星，可还是只能勉强保本。产品更新慢，老顾客留不住，年轻人不愿来。”一位老字号国企负责人无奈地表示，“我们也想过要改，可看到前段时间另外一个老字号就因为改制搞到管理权都没办法集中，没办法决策如何发展了，我们就怕了。这样改还不如老老实实守住自留地。”  
>随着保护老字号呼声的增多，各地政府也有所行动。在北京、上海、天津和江浙这些老字号聚集的地方，地方政府对老字号的补贴较多，也更加注重对传统老工艺的保护，还曾举办电子商务学习培训并组织老字号企业“走出去”，出境办展宣传。“老字号、老工艺是一个时代、一个国家的珍贵财富，不能因为我们的懈怠而消失。”一位工作人员说。  
>2017年1月，商务部、发改委等16个部门联合印发了《关于促进老字号改革创新发展的指导意见》，这对创新动力不足、业绩欠佳的部分老字号企业来说是一个重大利好。  
>在2016年，10余家老字号公司陆续登陆股市新三板。推进老字号核心优质资产证券化，支持符合条件的老字号上市首发股票或到全国中小企业股份转让系统挂牌，成为老字号利用多层次资本市场做大做强的契机。  
>“保护归保护，但关键还是要看自己。其实，老字号与普通企业一样，优胜劣汰。”一位企业家如是说。  
>扬州市某著名日化用品厂是最早在政府牵头下，与网络电商平台合作，发展官方旗舰店的老字号企业之一。面对自身电视传媒广告营销能力偏弱的实际，厂家充分利用电商平台巨大的客户流量，用细腻的文字、复古精致的网页装修，不仅唤起了老顾客对自己的记忆，也增加了年轻人对“祖母级”国货化妆品的了解和信任。简而不陋的包装，朴实温和的效果，亲民实惠的价格，带动了系列产品的热销，不仅使这家经历百年风雨的老字号重新焕发活力，更掀起了一股“国货热”。  
>而在某龙头饮料公司董事长看来，抓住机遇、求新求变将会带来更好的发展。是的，老字号不缺情怀，但不能一味消费情怀。在人们眼中，老字号是“品质”“怀旧”“工匠精神”等的代名词。在特定年代，老字号创造的商业辉煌，为发展工业、振兴经济、传承传统优秀文化、丰富人们物质精神生活、撑起民族复兴希望立下了汗马功劳。这些都是值得我们骄傲并永远铭记的。但再老的字号，也不是金字招牌，不能躺在历史的功劳簿上高枕无忧地睡大觉。身处这样一个“互联网+”时代，利用好它，你可以足不出户，不费周折地闻达于天下；脱离这个时代，哪怕就是皇帝的女儿也愁嫁。  

**材料3**  
>某著名老饭店在2016年推出了全新菜单，减少了固定菜品，增加了门店自选菜品、创新菜品以及应季养生菜。新的菜单采用了二维码推介，顾客通过手机扫描，就可以了解到菜品的相关典故、口味等。这样的菜单，既新奇又复古。  
>当年，某药品老字号推出了均价高达20多元的高端中草药牙膏，引得业界一片哗然。要知道哪怕是外国牙膏的均价也不超过10元一支，而你一个刚刚踏进门槛的中草药公司，哪来这么足的底气？而事实证明了这家老字号的英明：它以中草药为卖点的牙膏推出不到两年的时间就实现营销收入逾4亿元。如今，牙膏已经比公司的传统产品更加流行。其实在推出牙膏前，公司的产品已经成熟，产品的利润空间变得十分有限，亟须找到新的利润增长点。人们对公司中药产品品质的信赖和对口腔养护越来越高的要求更坚定了公司开辟新市场的决心。把握好产品概念，深入挖掘品牌价值，延伸产业链，通过一款产品，成功地扩大了品牌文化内涵，激活了自身智慧发展因子。  
>近日，一则“百年中药老字号旗下的草药咖啡馆在杭州开业”的新闻吸引了人们的注意。中药店卖咖啡？这不是包子店卖披萨、拿美声演小品吗？跨界混搭得这么狠，恐怕又是为了博人眼球、怒刷存在感的营销炒作吧？  
>然而事实并非如此。草药咖啡馆是用咖啡机萃取中草药，卖的是有20种汉方草药的饮品，每一款饮品都由中医团队专门研发，有的还采用了中药保密配方。这样的单品一经推出，便引起轰动效应，让广大消费者慕名前来，一品为快。而这其中，不乏一些已将“老字号”视为“老古董”的“90后”，甚至“95后”。  
>不得不承认，一些老字号跟不上步伐，渐渐掉了队。要如何既留住老一代，又赢得年轻人？传承固然重要，但如果墨守成规、固步自封，是走不出日薄西山的颓势的。  
老字号品牌资产累积很深，要长久发展，既要心怀过去，也要活在当下，还要面向未来。  

**材料4**  
>在2016年，国内手机市场可谓是血雨腥风、凶险莫测。而有一个公司却能从制造复读机、音乐播放器的小厂，变成手机行业的最势不可挡的新贵，它靠的是什么？  
>答案是出色的品质、美观大方的外形和简洁稳定的系统。虽然说手机是快速消费品，但谁不想手机能用长一点且运行流畅呢？以品质为信念，经典而又永不过时。  
>公司推出的手机皮实耐用，还颇具颜值，多次赢得年度颜值担当、年度最薄、年度最佳拍照手机等称号。这一切的背后，是一个公司对创新的执着追求和辛勤付出。勤恳创新才有生命力，作为科技公司，这一点显得更加重要。始终用品质说话，用品质给消费者购买的欲望与冲动。  
>公司会定期对员工进行综合技能、职业道德、敬业精神等相关方面的培训；而在工资福利方面，也是住房福利、年底奖金、业绩分红，一样不缺。让员工有主人翁意识，这是最朴素本真的企业文化理念。  
>广告，不仅要金钱实力，更需智慧经营。于是乎，电视台、商场、地铁口……分布广泛，真正做到了营销无死角。广告谁都会打，但怎样才能打出好的效果？这不是简单依靠酷炫的特效和当红的明星就能做到的。不断调研考量，把握准消费者的心理，选择好的电视台、收视率高的节目，想出好的创意，配上朗朗上口的广告词，效果立竿见影。让别人不能忘记你，这是宣传的最高境界。  
>公司的成功，可以说是既原始又创新，既笨拙又聪明。不急不躁，遇到困难，不执拗，不退缩，认定的事情，坚持去做，直到成功。而近年来靠硬件配置的堆砌似乎让很多手机厂商迷失了方向，不假思索地堆砌硬件配置制造卖点的手法已经显得有些简单粗暴，而且似乎难以长久维持。  
>成功没有捷径，要付出勤劳的汗水，还要付出智慧和心血。做产品和做人一样，没有谁随随便便就能成功。  

### 【参考答案】
## 2.就加强本市电商诚信体系建设提出政策建议
### 【题目】
根据给定资料6，假定你是某市市场监督管理局的工作人员，请就加强本市电商诚信体系建设提出政策建议。（15分）  
要求：（1）紧扣资料，内容具体；（2）层次分明，建议可行；（3）不超过300字。  
### 【材料】
**资料6**
>“我做网店这么多年，深知经营者一旦失信，市场就会被扰乱，当你的客户不再相信你时，网店也到了尽头。所以我们必须诚信经营，这样市场才会越做越活，路子越走越远。”凭着多年的努力，为满足客户需求上下求索，诚信经营，40岁农民张某走出了自己的电商致富路。  
>张某夫妇2014年创办了网店，主要销售地区特色农产品。在张某的心中，做电商想要销路好，最关键的是“诚信”。对于客户提出的问题和要求，他做到有问必答；对于电商上做得不好的细节，他有错必改，直到客户满意。有一次，张某发送给广东的“菜煎饼”专用饼，客户在收到货后，发现饼已经变质。客户把这一问题反映过来后，张某立即查阅物流信息，发现货物在途中多耽误了两天。但是，不管责任在谁，绝不能让客户受到损失，张某毫不犹豫地给客户补发了货物。客户知道原因后要求和他共同承担责任，被他坚决拒绝了。从此，客户对他的产品更加青睐了。从一穷二白做起，凭着诚信经营，张某的网店经营范围逐步扩大，卖出的产品越来越多，收到的好评也越来越多，新客户、回头客络绎不绝。  
>近年来，随着大数据、云计算等互联网技术的大规模应用，电子商务迅猛发展，已成为我国国民经济的组成部分和重要增长点。对电子商务而言，诚信是其健康发展的重要基础，这已成为众多电商的行业共识。多家电商平台联合成立诚信联盟，签署《电子商务诚信公约》。该联盟旨在通过互联网手段促进行业自律。根据约定，联盟将建立信息共享机制，设立专属网站，实现联盟成员之间的信息互通，并向公众公开联盟工作成果。  
>多家电子商务平台也以各自的方式开展诚信建设活动。某平台推出企业诚信查询平台。用户登录后，只需在网站输入企业名称和法定代表人信息，就能查询其信用等级以及企业相关情况。该平台还发布处罚公告，宣布永久关闭平台上36家以不正当手段谋取利益的商家店铺。  
>为了使用户享有便捷、可信、有保障的二手车服务，某二手车平台推出三大透明计划，检测报告、委托/交易合同、服务内容收费标准100%全公开，并做出三大必赔保障承诺：车况不符、车价赚差价、服务费不实必赔。另外，平台会分别通过管理、技术、监管等多个角度对车商进行识别筛除，要求平台的加盟商家签署《诚信商家承诺书》。  
>“电商诚信问题有时候不是道德问题，而是技术能力和服务水平的问题。”一家电子商务平台的负责人说。电子商务让消费者头疼的一个问题就是售后服务跟不上。为此该平台专门设立只卖服务产品的社区店，围绕平台经营做好售后服务工作；同时，也为周边居民提供家装、维修和保洁等综合服务。在个人隐私保护方面，某快递公司也设计了加密运单，让个人信息不再随包裹“裸奔”。据介绍，作为加密运单的快件，在派件时只有当班次出仓快件的收派员，才能通过手持智能终端扫描看到收件人的电话信息；而在快件运输的环节中，没有人能看到隐藏的信息，这保证了收寄件人的信息安全。  
>为促进电商市场的健康发展，国家接连出台法规和政策，推动电子商务领域诚信体系建设。2017年1月，国家发改委等九部门发布《关于全面加强电子商务领域诚信建设的指导意见》。2018年7月，商务部印发《2018年商务信用建设工作要点》，部署了包括电子商务在内的四个重点领域的信用工作。2018年8月31日，十三届全国人大常委会第五次会议表决通过《电子商务法》，明确提出要“推进电子商务诚信体系建设。”  
>地方政府也在积极响应。2018年8月，Y市正式出台了《全面加强电子商务领域诚信建设的实施意见》，逐步建立统一的电子商务信用评价体系。该市的茶叶电商协会负责人说：“电商具有非常明显的跨地域性，不像传统线下商务那么直接、容易受到属地政府部门或者行业组织的监管。电商平台模式对平台方信用程度的要求更高，政府部门、行业组织或信用机构依法进行信用监管，是维护电子商务良好秩序的关键。  

### 【参考答案】

## 3.针对当前互联网协同消费经济存在的问题提对策
### 【题目】
根据给定资料3～4，针对当前**互联网协同消费经济**存在的**问题**，提出**解决对策**。（20分）  
要求：紧扣材料，对策可行，不超过300字。  
### 【材料】
**资料3**
>互联网的风起云涌，不仅从根本上颠覆了许多传统行业，同时也创造了新的行业和机遇。21世纪初，有学者提出了互联时代协同消费的理念和发展模式，并将其分为若干阶段。最初，是代码共享，即通过互联网向用户提供信息，但信息流是单向的，用户不能参与其中进行评论和交流。当互联网进入Web2.0时代，用户开始通过网络平台向陌生人分享信息、表达观点，但其分享局限于内容或信息，不涉及实物交易，一般也不存在金钱报酬，仅仅是生活共享或是内容共享。
>随着物物相联时代到来，网络平台公司通过互联网重新整合闲散资源和富余劳动力，然后再按需精准配置，实现物尽其用，社会分配从专业化向社会化转变，真正实现了离线资源的共享，即线上的分享协作渗透和延伸至线下，并由此改变了我们的文化和经济世界。如今，需求方不但可以享受到低价与个性化服务，也得到了社交机会。对企业而言，随着加入网络的节点及节点间的连接增加，网络的价值会随着用户数量的平方数增加而增加。作为一种新的商业模式，其势必会对现行制度和秩序造成冲击。为此，政府应积极提供相应的法律制度保障，才能实现可持续发展。同时，任何商业行为都是以盈利为目标，任何市场的开发也都需要资金的支撑，但过度的资本运作可能导致市场滥用其优势地位，甚至违背市场规律采取不正当竞争。政府理应鼓励相关企业采取科学的商业模式，新经济应当创造真正的消费者，而不仅是通过补贴来吸引消费者。
>在新经济模式中，个体成为自由劳动者，劳动力价值能充分实现，并完全由自己支配。供求双方通过互联网发布自己可供分享和需求的物品，不仅能为特定的供给者和需求者提供可选择的交易对象，还有助于掌握交易对象更多的信息，避免不公平交易，降低了交易成本。对闲置物资的再利用使得前期投入的成本要么已得到回收，要么当作沉没或者折旧成本而收费较低廉，从而令闲置物资的边际成本更低，体现出更大的成本和资源利用效率优势。由于这一系列商业活动，完全有别于过往经济行为，加强政府的监督与引导，显得尤为重要。建立新的监管规则体系迫在眉睫。在新的规则出台之前，可以运用相关的法理，借鉴现行的法律法规，引导市场建立内部自律监督机制，维护市场的正常秩序。

**资料4**
>美国某租赁房屋公司曾发生一起恶性事故。一名房东发现她的公寓被从该公司网站上招来的房客洗劫一空。她在给该公司的信上写道：“他们在我的柜子上凿了个洞，劫走了里面的护照、现金、信用卡和我奶奶的珠宝首饰，不仅如此，他们又搜走了我的照相机、老式电脑和装有我所有相片、日志等备份的外接硬盘。他们掠走了我的一切。”这大概是所有人对互联网时代协同消费经济模式的顾虑了。某调查公司针对美国用户对这一经济模式的调研数据显示，参与其中的人群中，57%的人表示，“对这种消费模式感兴趣，但是仍有顾虑”，而在熟悉这种经济模式的人群中，69%的人认为，“除非信任的人推荐，否则将不会相信”。
>共享充电宝在成为许多市民生活“标配”的同时，也引发了不少争议。除了共享充电宝自身的质量安全外，使用者可能还会面临个人信息泄露的风险。曹先生是一位互联网公司的程序员，他说：“每次看到有人使用共享充电宝，我都为他们捏把汗。其实它本质上就是一台电脑，有由脑的地方就会有黑客。现在大数据、算法不断发展，数据公司和社交软件合作，无孔不入地对个人信息进行收集。如今，我们消费时常扫二维码，通过第三方支付对其进行授权，但是第三方支付其实都绑定了个人身份信息、银行卡信息，在扫码过程中，就存在信息泄露的可能。”
>本应更方便、更优惠的互联网协同消费经济，有时还会让人陷入更大的麻烦。随着家庭用品加速升级换代，如何让闲置物品流转起来，使旧物出售和消费变成“动动手指就能办成的事”，成为商家瞄准的一片蓝海。不过，由于买卖无须“打照面”、交钱与交货环节分离等原因，网络二手交易平台的信誉难以尽如人意，“省时省力不省心”，是不少人的共同印象。与一般商品不同，非标准化是二手商品的最大特点，其损耗程度、保养情况等很难得到最合理的评估、考证。如何让踏实放心取代买卖双方的彼此猜忌，除了考验平台的服务智慧、相关部门的治理决心，还有赖于社会征信体系的建立。
>由于制度建设的相对滞后，经济活动过程中产生的纠纷也让人颇费思量。租车、私厨、保洁……“互联网+”催生了很多以APP为平台的服务业务，通过APP和客户建立联系进行服务，是否就算是和APP的运营公司建立了劳动关系？卢先生、赵先生等7名厨师，通过某公司的APP网约客户，成为上门掌勺的“私厨”。日前他们起诉要求法院确认自己和该公同存在劳动关系，要求支付双倍工资、休息加班费等酬劳。该公司认为，根据双方签订的商务合作协议，赵先生等通过其旗下的APP平台，依照客户需求接单提供服务，是否接单和工作时间赵先生等人均自行掌握，他们不接受公司管理，因此双方非劳动关系。有法律界人士认为，“互联网+”劳务是近年来兴起的劳务形式，网络服务平台运营方与加入平台的劳动者间是否构成劳动关系是一个尚有争议的法律问题，这就造成劳动权益被侵害的风险加大。
>某些网站只需付费即可杜撰发布不实词条，让人对这场新经济的盛宴又多添了几分忧虑。有网友打趣，互联网平台在实现“与世界分享你的知识、经验和见解”的同时，也在分享着以假乱真的故事。一方面，这一创新模式让人们醉心于知识的汪洋；另一方面，利益架构起来的知识岛屿往往会误导人们求知的航向。一位哲人曾说，一切背离了公正的知识都应叫作狡诈，而不应称为智慧。平台的开放性与真实性从来都不是背道而行的，更不容许贪婪的欲望主导信息的传播。每个人不管是主动分享，还是被动接受，都应遵守规则、承担责任，用客观理性的观念培育知识的植株，做一名慧眼识珠的花匠、恪尽职守的护花使者，知识的花朵才会灿然盛开、传递芬芳。

### 【参考答案】
## 4.国内综艺节目的问题及改进建议
### 【题目】
“给定资料6”描述了国内综艺节目领域存在的问题。请根据“给定资料6”，指出这些问题主要体现在哪些方面，并提出相应的改进建议。  
要求：针对性强，简明，建议合理，有条理。不超过300字。  
### 【材料】
**材料6**
>近年来，中国综艺节目一直处于“搬运工模式”，甚至出现了多家卫视为争夺同一个外国节目版权大打出手的情形，仿佛一个综艺节目没有点外国血统就没法在本土立足。一位电视节目制作人无奈地摇头：“为什么老用外国版权的节目呢？还不是被‘急功近利’这四个字给逼的。”的确，别人都在赚快钱、捞热钱，你还能有心思老老实实搞原创，坚持慢工出细活吗？现在引进的节目，它们的运作模式已经非常成熟了，不需要自己再砸破脑袋、抓掉头皮地去找亮点、摸门道，加入几个有争议、能聚焦的明星，很容易就吸引住了观众的眼球，拉上有实力的赞助商，就可以算作成功了。  
>也不是没有人愿意走心搞原创，但这些可爱的原创人往往原创不起。比起很多国家，我们的电视娱乐产业起步较晚，节目试新、试错机制建设相对于产业的井喷式的发展是滞后的。受名气、资金等限制，原创节目本来就没有宣传优势，甚至可以说占尽了后发劣势，这要是播出效果不理想，电视台遭受的损失，谁来负责？所以说，原创人根本原创不起。  
>“我希望对文化创意的保护不是过年送饺子式的间歇性的短暂关心，文化创意在萌芽阶段是十分脆弱的，需要强有力而稳定持久的呵护。”一位没有什么名气的综艺工作者道出自己的心声。  
>存在的即是合理的，“进口”“混血”的综艺节目当然有它存在的道理，这是市场选择的结果，但这并不意味着它有多么完美。一档节目，不管有多么光鲜靓丽的明星、闪亮炫目的舞台效果，如果不能从情感上与观众产生共鸣，就很难真正进入观众心里。现阶段，国内大量综艺节目有两个特点：“懒”和“急”。在创意、设计、构思方面，直接购买外国版权、搬来外国团队，原创欠奉，千人一面。而与这遥相呼应的就是制作和开播的“急”，一有节目就赶紧制作，根本不管是不是粗制滥造，不经打磨就开播，刷流量，拉收视。于是就有了这些场景：满屏选秀拼苦难讲励志、做菜谈孝顺秀恩爱，各个“明星天团”游遍世界把玩游戏渲染成西天取经般的九九八十一难，红男绿女组团相亲，各种套路各种摆拍……为迎合市场，甚至出现了一些内容低俗、格调低下、物化丑化女性的节目，给广大观众尤其是青少年儿童造成不良影响……而大量刻录翻拍、复制粘贴式的综艺节目造成了严重的产品过剩、资源浪费，直接导致观众审美疲劳，市场疲软。据统计，这样的节目，全国不下百个，而新的换汤不换药的节目还在被人们孜孜不倦地制作出来，这样只用力不用心的“勤奋”，发人深省。  
>而同时，一些话题清奇、审美健康的小成本网络综艺却开始在市场上崭露头角，一些取材于中国传统优秀文化、百姓现实生活的节目也引起相当一部分观众的兴趣。这些新兴的综艺并不相同，有的走的是“小而美”“新而奇”的路线，有的扬的却是“黄钟大吕”的风格，既有“琴棋诗画书酒花”，也不乏“柴米油盐酱醋茶”，它们以或深沉隽永，或灵动飘逸的独特气质吸引了观众，为嘈杂聒噪的综艺界注入了一股沉稳而坚定的泠泠清流。  
>多元时代，人们的兴趣爱好本就千差万别，一味强调纯粹的娱乐功能，反而会丧失弄点。大众不大，小众不小。为何不另辟蹊径发掘培育观众新的兴趣点呢？  
>耕耘多艰，需要勤恳、走心和颠扑不灭的自信，希望综艺节目兼具娱乐心情的“轻”和发人深思的“重”。  

### 【参考答案】
## 5.归纳龙台村信用村建设的经验
### 【题目】
“给定资料4”介绍了龙台村开展信用村创建的具体做法，请归纳其主要经验，供G县在全县范围内开展信用村创建工作时借鉴。（20分）  
要求：（1）准确全面，普适性强；（2）分条列出，简洁明了；（3）不超过300字。  
### 【材料】
资料4
>老潘是G县龙台村农民，前些年一直在沿海某省的服装厂打工，收入也很稳定。但由于离家远，无法照顾子女，于是萌生了在家开服装加工厂的念头。可是租厂房、找工人、买机器设备几乎花光了所有的积蓄，周转资金的事让老潘一筹莫展。万般无奈之下，妻子提出了找银行贷款的主意。令他们没有想到的是，仅仅两天，老潘就如愿获得了5万元的贷款，服装厂顺利开工了。老潘说，不用担保人，也无须资产抵押，简简单单就贷到款了。这样的便捷，就是因为“信用村”这个称号。  
>龙台村以农业为主，几年前，村民因既无合法抵押物和担保人，又无任何社会信用记录，无法获得银行贷款，基本生产资金靠民间借贷，更谈不上高投入、高产出。近年来，当地政府和银行成立“创建信用村”领导小组，结合该村实际情况，制定了《龙台村创建信用村实施方案》。政府建立“党群服务中心”，并派专人常驻办公，相关银行全力参与。政府、银行和村民三方共同签订守信合约，合约约定村民用身份证在银行代办网点登记建立个人基本信息，银行核实后为村民建立永久信用基础信息档案，对农户进行信用评级。此外还对贫困户分别制定扶贫计划和脱贫致富奔小康规划，做到“一户一策，精准扶贫”。  
>在创建信用村过程中，针对部分农户不愿参与的情况，领导小组利用各种载体，广泛宣传信用村建设工作的重要意义和目标要求，采取“以先进带后进，正向激励形成面”的思路，发展一批、争取一批“信用户”，根据信用等级对其授信2至3万元，及时为其提供低利率的创业及经营资金，让农户看到当上“信用户”的实惠，同时，“信用户”积极帮扶一般农户争创“信用户”，带领其维护和提升个人信用，发展养殖、种植发家致富。“这样做不仅有利于工作开展，还能促进村民之间信任互助的关系，形成良好的民风。”龙台村党支部书记说。  
>为强化“信贷+扶贫”的引领作用，针对农户不同的情况，领导小组量身定制不同扶贫信贷模式。像老潘这样有能力、有特长、缺资金的农户，银行发放信用贷款支持其自主创业，针对当地药材种植这一优势特色产业，专门出台信贷产业“药农贷”，支持药物种植户。此外，领导小组还在自愿的基础上，根据当地村民普遍种植红薯的情况，发放专门的项目扶贫贷款。该村红薯种植合作社成立后，吸收了48户贫困户入社，银行发放扶贫项目贷款70万元，支持他们种植红薯，这些农户因种植红薯户均收入大幅增加。  

### 【参考答案】
## 6.改善提高公共服务方面可借鉴的经验
### 【题目】
根据给定资料1，简述资料中的做法在改善和提高公共服务方面有哪些可借鉴的经验。（15分）  
要求：紧扣材料，内容具体，逻辑清晰，层次分明，不超过200字。  
### 【材料】
**材料1**
>2016年开始，A省省立医院尝试建立了移动医疗平台，上线临床医技科室53个，医生500余名，连接西南多省的市县医院及基层社区卫生服务中心100余家。2016年年底，位于西南边陲的瑶族自治县人民医院骨科的张医生遇到了一个疑难病例，通过A省省立医院建立的移动医疗平台，张医生与省立医院医生联动，很快拿出了会诊结论，确定了下一步治疗方案。  
>移动医疗平台让基层医院分享到优质的医疗资源，让基层患者分享到高水平的医疗技术。通过它，让优质医疗资源上下贯通，提升基层医疗服务能力，一定程度上化解了民众看病难、看病贵的难题，提高了公众对医疗卫生服务的满意度。  
>在新技术不断出现的今天，提升公众对公共服务的满意度，既需要国家拿出顶层设计，也需要各行各业多一些改革探索，多一些奇妙创意，多一些以弱势群体为中心的行动自觉。  
>日前，B市一家养老机构探索“老少融合”养老新模式，养老院里不光老人能够入住，年轻人也能入住。不过，年轻人必须为老人提供多种形式的志愿服务，通过积累服务时间来兑换住宿权和抵扣房租。  
>这家养老机构坐落在一栋大楼里，一楼是医院，老人居住区分布在高层的几个楼层，第13层则是专门开辟出来供年轻人居住的公益房——“志愿者之家”。走进“志愿者之家”，首先看到的是公共活动区，干净整洁、设施齐全，配有桌球、跑步机、电视、沙发、冰箱等。工作人员表示，他们开设公益房，就是为了吸引年轻人参与养老事业，增强敬老、爱老、助老之风，同时也为年轻人解决房租太贵的现实问题。这14间公益房既有单人房也有双人房，共二十多个床位。志愿者入住的单人房大概20平方米，里面布置整洁而温馨。双人房有两张床，可入住两人，装修风格也以简洁温馨为主，其他设施和布局跟老年人房间相差不多。  
>年轻人怎样才能住进养老院的公益房呢？负责人表示，首先要具备养老服务的热情，然后要通过院方考核，最终达成入住协议。根据入住条约，志愿服务采取预约制，必须事先申请，由工作人员统一安排。预约可以通过热线电话、前台现场报名等。获得入住“志愿者之家”资格的志愿者需要填写《志愿者报名表》《志愿者承诺书》，承诺自愿参与为老志愿活动，每周参与志愿服务不低于一定次数。志愿者要提供身份证、证件照等资料，社工查看后方可配发公寓钥匙、志愿服务手册等。志愿者住进养老院的公益房，是不是就意味着可以免费入住，不用负担房租了呢？答案并不是，年轻人要想抵扣房租，就要付出劳动。据介绍，目前租金抵扣的方式是：志愿者每周参与一定次数的志愿者服务活动且完成服务内容，即可获得具有租金抵扣资格的印花，凭印花抵扣房租。志愿者服务统计采取按时长积点制，服务满2小时可获得1枚印花。印花的多少决定抵扣房租的多少。  
>年轻人入住养老机构的模式，在业内也引发了热议。有业内人士指出，尽管此种模式在国外早有先例，但是在国内试水，也要小心公益变味。年轻人通过付出劳动，换取免费或廉价住宿权益的模式，在国外并不少见。比如在加拿大、澳大利亚等国，留学生可以免费住在老人家里，一旦老人发生意外，可以给予救助。学生也可以利用寒暑假入住老年公寓，陪老人聊天，用服务时间换取便宜的入住权。  
>对此，工作人员表示，此种模式目前在起步阶段，“志愿者之家”内也提前制定了相应的考评规则，每次志愿服务后都会对老人进行满意度调查，社工会对志愿者统一打分。目前并无强制规定一定要入住多久或者服务到什么程度。不过，机构每半年进行一次志愿者服务考核，按照志愿者参与积极性及完成效果，决定其是否延续入住。  

### 【参考答案】
## 7.总结美国最大医生在线社交平台Doximity的主要成功经验
### 【题目】
总结美国最大医生在线社交平台Doximity的主要成功经验。（15分）  
要求：内容全面、准确，有条理；不超过250字。  
### 【材料】
>Doximity是美国最大的医生在线社交平台，只对医疗保健领域专业人员开放，提供一个进行业内联络、信息交流和医疗合作的安全平台。短短3年时间里，会员人数增加到了40万，有超过一半的美国医生加入，每天发送超过2万条的加密信息，累计创建了2000多万个专业联络关系，为会员提供了近21.5万个工作机会。  
>这个强大的封闭型社交网络是建立在详尽的医生信息基础上的。它深度整合了21个公共数据库，拥有几乎全部美国医生的公共资料。医生需要通过严格的身份认证才能注册会员，使用真实姓名和身份分享职业经验，进行专业交流和病例合作诊断。该平台能帮助会员巩固职业声望，加强专业联系，提高专业水平，寻找转诊医生、检测机构、药房和其他资源，非常便捷。  
>这是第一个采用符合美国《健康保险隐私及责任法案》（简称HIPAA）规范的沟通方式的社交网站。根据该法案的要求，负有隐私保护责任的美国医生不能使用普通电子邮件和手机短信进行工作交流，以免造成病患隐私信息的泄漏。会员之间使用经过特殊加密的符合法案规范的短信、邮件和传真服务系统进行交流。这些沟通工具都优先为移动设备设计，以保证医生无论在办公室、病房、实验室或出诊途中都能随时联络同事。这体现了把移动性作为产品设计第一原则的设计理念。  
>该平台有三个利润来源渠道：一是向个人用户免费开放各种产品，而医院使用加强版的交流工具和其他附加功能则需要付费；二是开展医生调查。医学研究机构通过平台邀请医生参加各种有偿问卷或咨询工作；三是协助医生招聘。美国医生短缺现象日益严重，医生招聘的年利润超过7000万美元。该平台协助人力资源公司和各类医疗组织招聘各种具有特定职业背景和专业技能的医生，以及从事咨询、代理医生和参与国际救援工作的人员。为提高医生招聘效率并帮助会员获得适合的工作机会，它推出了招聘配对服务产品：会员将自己的职业档案和简历分享给医院、健康系统和其他潜在雇主，细化工作地点、薪资、工作班次和时间等求职要求；招聘者利用地点、教育背景、专业领域等条目迅速检索发现符合条件的求职者，并通过平台联络，这样的服务不会打扰无关医生，同时成功率比传统招聘方式高出很多。  
>目前，该平台对提供定向广告或是医疗设备制造商和医药公司的赞助活动等广告服务方面没有任何明显的举动，因为它必须要保证对商业利益的追求不能损害到医疗人员的用户体验，不会为了短期利润动摇用户基础。毕竟专业市场的高占有率和高渗透率才是其占有主导地位的根源及一切营利活动的基础。  
>它十分注重听取医生对产品设计的意见，在深入理解用户需求方面做了很多努力，陆续推出了多个提高会员价值、改善用户体验的特色产品，吸引更多医生加入并提高用户的网络活跃度。如2012年推出第一个HIPAA加密的医生论坛，整合数百家专业杂志资源发送定制新闻，帮助用户及时了解行业信息；2013年合作开发医学继续教育系统，将医学继续教育从传统课堂和研讨会转移到了个人网络空间，会员可以随时在线学习，无需离岗出差就可以参与讨论最先进的医学研究成果，并获取继续教育学分；2015年推出了事业巡航者工具，这个互动式薪酬地图包括了48个医疗专科在美国各地的薪酬趋势，帮助用户更好地进行职业规划和薪资谈判。  
>除了推出多项满足用户需求的产品之外，它还通过战略合作来争取新用户加入，扩大影响力。其中规模最大的就是和《美国新闻与世界报道》的合作，该媒体公司是美国最佳医院、最佳医学院和最佳健康保险计划排名的发布者，每年会对全国医生进行问卷调查，合作后所有的医生问卷都在这个平台完成。双方合作还推出了“住院医导航”，可搜索美国最好的住院医生，项目推出后，加入该平台的医学院高年级学生由原来学生总数的12%上升到了40%。  
>一系列产品和合作项目的推出对于提升市场占有率的作用非常明显，连续几年用户总数持续稳定的增长显示了它稳固的市场地位和强劲的盈利潜力，引来了投资者的极大兴趣。Doximity在3年时间里获得了总共8100万美元的投资，6个投资者中有2个进行了重复投资，足见投资者对其商业前景的认可。业界有专家估计它的价值将会很快达到10亿美元。  

### 【参考答案】
# 三、综合分析
## 1.“社会创业”的主要内涵和“社会创业家”的主要特点
### 【题目】
给定资料2提到了“社会创业”和“社会创业家”两个概念，请你根据给定资料指出：“社会创业”的主要内涵和“社会创业家”的主要特点。（30分）  
要求：（1）分析透彻、表达准确；（2）不超过200字。  
### 【材料】
**资料2**  
>众多的创业者中还有这样一些与众不同的人，人们把他们的创业形式称之为社会创业。  
>年轻女孩小丁，为了解决残疾人和行动迟缓的老年人穿脱衣裤不便的问题，研发生产出了可拆卸的特制衣裤，并在这些特制衣裤上增加了加热、中药、磁极、按摩等辅助功能，患者试用后，好评如潮，目前产品已经投入市场。他们还为此申请了专利，注册了有限责任公司。  
>行为心理学认为，人对任何付出都是希望能有所回报的。一直以来，我国公益项目对捐赠人的奖励多是精神奖励，捐赠人的心理难以得到很好的满足，限制了公益事业的发展。小韩和小张创立了“路人甲”公众小额捐赠平台。他们希望把鼓励捐赠行为实体化物质化，能用商业的手段，解决这个社会问题。“路人甲”的“惠捐模式”在中国是首创，即用户在捐赠10元后即可兑换一张答谢券，凭着这张答谢券可享受众多合作商家的超值优惠和在线服务。这样一来受助者有尊严，捐赠人有答谢，商家得客户，捐赠人、商业机构和公益项目（或受助人）三者之间形成一个非常好的公益的价值闭环，互惠共赢，同时也挖掘了优质捐款户背后的巨大价值。  
>人们把小丁、小韩、小张这样的创业者称为社会创业家。第二届芝华士“赢之有道”社会创业家大赛的评委们用自己独特的视角与丰富的经验表达了对这些人的理解。
>著名经济学家A：我所理解的社会创业家是新一代企业家，他们通常受过良好的教育，承担社会责任，关注自然环境，拥有人文情怀，追求愿景理想，他们以创新的商业模式拓展可持续增长的路径，在为企业和社会创造财富的同时，也回应社会挑战，贡献社会进步。作为评委，我关注参赛者的激情与智慧、理想与务实的平衡。  
>资深财经评论员B：社会资源的发展有两个终极目标，第一个是效率，第二个公平。普通的创业者一般的商业诉求是解决效率问题，并且通过提高效率来获得商业利润上的诉求。但是人类社会缺的另外一个目标就是公平。有的时候效率和公平之间是有矛盾的，社会创业家就是兼顾效率和公平的这样一批创业者，他们和一般创业者最大的区别就是他们更多强调的是公平。对于整个社会资源分配当中的一些处于弱势的群体，通过商业的行为、商业的链条架构来提升他们的地位，我觉得这是社会创业家与一般创业者最大的不同。  
>技术创业投资基金合伙人C：首先我不认为哪个企业家是和社会脱离关系的。他们不论是提供产品还是提供服务，哪种方式都或多或少对社会产生了影响或创造了价值。如果有的创业家所做的事情是完全公益的，那么我佩服他。但是在毫不盈利的前提下，我并不建议这样做。  
>风险投资人D：社会创业家创业的第一动机更多是想实现“改变世界或改变社会”的目的，跟“发明者”和“追梦者”类似，不是以传统利润模式导向而是出于更高一层的梦想和驱动创业。这些创业者会比一般创业者对自己的产品、服务或项目设的禁区更多，但也比一般创业者对自己的梦想有着更超乎一般的执着和理念。用自己的优势结合梦想找到一个更有颠覆性的产品和思路是很重要的。  
>甘客科技创始人E：社会创业者就是创业者中的NGO（非政府组织）。他们创业是源于为特定群体、社会创造更大的价值。因此，他们的责任感、使命感更强，更有社会情怀，而非简单地追求个人财富的积累。这是创业的新型价值体系，更具有社会公益意义。  

### 【参考答案】
## 2.谈谈你对“健康愿景的实现，需要确立‘将健康融入所有政策’的策略”的理解
### 【题目】
根据“给定资料8”，结合实际，谈谈你对“健康愿景的实现，需要确立‘将健康融入所有政策’的策略”的理解。（15分）  
要求：理解准确，分析合理，条理清晰；不超过250字。  
### 【材料】
**资料8**
>自2008年起，我国已经进行了4次居民健康素养监测。监测结果显示，我国居民健康素养水平由2008年的6.5%上升到2014年的9.79%。9.79%这个数字，意味着每100个人中具备健康素养的人不足10人。近些年来，随着国民生活水平的提高，人们在健康保健上的投入也慢慢增多，市场上保健图书热销，电视里养生节目收视率节节攀升。伴随着新一轮医改的实施，近些年政府向以“医疗为主”的医院投入了大量的卫生资源。据统计，2013年政府卫生支出的65.19%用在疾病治疗上，而用于疾病预防的支出仅占14.59%。这些投入在一定程度上提高了居民卫生服务利用，但居民两周患病率和慢性病患病率仍在增长，居民医疗经济负担仍然较高。当“健康中国”上升为国家战略，公民健康素养的短板显得格外突出。  
>通常而言，健康素养包括三方面内容：基本知识和理念、健康生活方式与行为、基本技能。根据相关研究表明，生活方式与行为对健康的影响超过60%，是影响健康的最重要因素。20世纪70年代，芬兰政府发现北卡地区居民的心脏病发病率和死亡率明显高于芬兰本国其他地区。经研究分析认为，原因主要在于当地居民的生活方式不健康，诸如黄油、肉类脂肪等的摄入量较高，缺乏体力劳动和体育活动等。于是，芬兰政府把北卡地区作为实验地区，实施“取消面包加黄油财政补贴”的政策，要求盐业部门加强低盐饮食的宣传，同时进行健康教育，普及心脑血管疾病的预防知识，传授健康的技能等。30年后，北卡地区居民的心脏病死亡率下降了80%。  
>北卡的案例使有识之士认识到，健康愿景的实现，需要确立“将健康融入所有政策”的策略。  
>中国医学科学院北京协和医学院专家L先生认为，相对于疾病预防和健康促进，我国当前的医改更加注重疾病治疗，并且从近年我国医改的重点工作来看，对“预防为主”的重视有所弱化。  

### 【参考答案】
## 3.谈谈对“不变等死，变则找死”的看法
### 【题目】
“给定资料1”中提到，一代制造业者正面临“不变等死，变则找死”的发展困境。请谈谈你对划线句子的理解。（20分）  
要求：全面、准确、深入；不超过250字。  
### 【材料】
**资料1**
>2017年春节期间，615万中国出境游客境外消费额达1000多亿元人民币，人均消费是其他国家游客的3.5倍，从奢侈品到电饭煲，无所不买。  
>前些年在东京的秋叶原，满大街都是拎着电饭煲的中国游客。日本的电饭煲真的有那么神奇吗？有关专业人士介绍到，日本电饭煲的内胆在材料上有很大的创新，煮出来的米饭粒粒晶莹，不会黏糊，真的不错，而中国目前还解决不了这个问题。美的从1993年开始生产电饭煲，它与日本三洋合作，引进模糊逻辑电脑电饭煲项目，逐渐成为国内市场的领先者。近些年来，随着市场占比的反转，竞合关系发生改变，日本公司对中国企业的技术输出变得越来越谨慎，很多新技术对中国企业实行封锁，比如电饭煲就是这样。  
>也就是说，多年来一些领域的“中国制造”所推行的用“市场换技术”的后发战略已经失效。类似情况还发生在纳米水离子吹风机、比普通钢菜刀耐磨60倍的陶瓷菜刀、LED超声波电动牙刷等产品上。  
>中国是名副其实的制造业大国，有约220种工业品产量居世界第一。但曾经旺盛了二十多年的“中国制造”，如今却陷入了彷徨。千亿元购买力“肥水外流”，反映了我国一些领域的中国制造“大而不强”的尴尬。无论是国内市场还是国际市场，随着各项成本的抬升，“中国制造”的土地、人力、税收等优势逐渐丧失。虽然“转型升级”的危机警报，已在制造业拉响了很多年，但绝大多数的局中人都束手无策。近年来，智能硬件、3D打印、机器人、“第四次工业革命”等新概念让几乎所有50后、60后企业家半懂不懂、惊慌失措。多年来，中国企业采取各种策略，构筑了多层级、金字塔式的销售网络。可面对阿里巴巴、京东等电子商务平台把信息流和物流全数再造，渠道优势已被瓦解……  
>有专家判断，若再不改变，照此发展下去，一代制造业者实已踏在生死攸关的深渊边缘，正面临着“不变等死，变则找死”的发展困境。  

### 【参考答案】
## 4.谈谈对“各个地方的人才引进工作，必须要‘错位’又‘对位’”的理解
### 【题目】
根据材料3，谈谈你对其中划线部分“各个地方的人才引进工作，必须要‘错位’又‘对位’”的理解。（20分）  
要求：全面、准确、简明，字数不超过200字。  
### 【材料】
**材料3**
>最近几年，很多二线城市的人才引进工作都开展得如火如荼。二线城市尚在努力，三四线城市自然也不甘落后：给钱、给房、给户口。然而，纵观很多三四线城市的“人才争夺战”，大多也只是出台买房打折、租房补贴、落户降标、项目资助、一次性奖励等引才政策。这固然有一定的吸引力。但作为本身经济实力和区位优势就不那么突出的三四线城市，给出和二线城市差不多的“彩礼”，能真正地“引凤求凰”吗？  
>“在人才工作中，一些地方的同质化倾向依旧明显。”一位从事人才引进工作多年的部门负责人说道，“现在，很多中小城市都要高学历、高效能、高层次、高大上、高精尖的人才；而给人才的往往就是‘老三样’——钱、房和户口。”  
>“很多地方把人才引进工作想得过于简单了。”一位评论家说道，“人才工作不是把人引进来就可以的，它其实更依赖人才生态的建设——如何利用、再培养、激励，如何留得住才是重中之重。然而，这往往是被很多中小城市忽视的。花了大力气，引不到人才；人才来了呆不久。消耗了那么多的财力物力，也还是为他人做嫁衣。”问题还不止于此。现在一些地方的人才引进工作，已经给当地的财政带来不小的压力和负担了，但却收效甚微。很多地方都重视引进外地人才。可外地人才引不来，厚彼薄此、重外轻里的人才政策更让本地人颇有意见，可以用“赔本也没赚到吆喝”来形容。  
>“计算机、生物科技、航空航天这些尖端领域的顶尖人才本来就非常稀缺，即使在北上广深这样的城市都是‘肉少狼多’。在这样的环境中，实力薄弱许多的三四线城市往往是耗费了大量的财力人力，最后却还是被‘剩下’。而且，就算引进了，往往也用不好，甚至用不上。”一位人力资源专家说道，“引进人才要靠优势，但中小城市能靠的优势往往不是物质吸引力，而是自己的特色。”  
>另一位评论家也给了一个观点，“各个地方的人才引进工作，必须要‘错位’又‘对位’。我们的城市定位不应该也不可能是趋同的，要是采用同样的人才路线，是会‘撞车’的；毕竟错落有致，才既尊重城市发展规律，又符合建筑美学嘛。我国各个城市间的地理、经济等方面差距依旧巨大，对人才的吸引力、对人才的需求结构都是大不相同的。我们必须认清这个现实，找准自己的位置，才可能做好人才工作。因为你是你，你不是别的城市。你在全省，甚至是全国有你的角色定位，有你自己独特的优势。所以必须各就其位、各求所需。”  
>位于东部的B市，就曾犯过一种“经典”的错误。在五年时间里，B市花费数亿资金引进了大量外市的高职称人才。然而，效果却不尽如人意。“招来了女婿，气走了儿子。各个地方都是这样，厚彼薄此成了通病！”B市土生土长的科研人员小姚说道，“同样的学历、同样的职称，就因为我一直在本地，来路不同，待遇差距就这么大？果然是外来的和尚会念经？这让我们这些兢兢业业的本地人有些寒心。”而与此同时，小姚也接到了外地的一个职位邀请，待遇颇为优厚，他说自己正在考虑中。其实引进人才不能够片面地理解为“买进人才”。发掘培养本土人才也同样重要。  

### 【参考答案】
## 5.谈谈你“有居民，方有民居”的理解
### 【题目】
根据“给定资料2”，谈谈你对划线部分“有居民，方有民居”的理解。（15分）  
要求：紧扣资料，内容全面；逻辑清晰，语言准确；字数不超过200字。  
### 【材料】
**资料2**
>“以前啊，这里很多老房子被废弃，濒临倒塌。屋顶残破，梁柱上出现斑斑点点的虫眼……像奄奄一息的病人。”XN村支书老王对从省里来调研的小姚介绍道，“屋里不亮堂，杂草丛生，墙体垮塌，有的连横梁都断裂了。”  
>“那时候，这儿的老房子基本没人住。我也跟着儿子去了县城，时不时回来一趟，可村子都空了。”村民吴大妈回忆时也不无叹息，“修得再漂亮，没人住也就是个屋子，没有人味儿！”  
>作家阿敏是XN村的租客，她已在村里住了些年头了。“我曾经离开过一段时间。因为那时候这里人越来越少，没有种田、犁地、收谷、摘果等生产活动，没有欢歌，没有笑语。这里成了‘空心村’，没有真正的生活气息，没有我想要的乡村民居的味道。”  
>“再不行动起来，要不了几年，我们村就将不复存在了！”当时，这样的警告在老王脑袋里响起。“我们的房子大部分不属于文物级别，没有办法申请经费修葺，但我们自己也得想办法，赶紧行动起来啊。”  
>2010年春，在老王和热心村民老冯的牵头下，全村人合力捐款捐物，自筹4万多元，对村里最具特色和保护价值的Y堂大宅院正屋破损部位进行了集中修缮，制定了以“保护环境、不准私占、清理整洁、损坏赔偿”等为基本内容的大宅院保护公约。此后，村民们自发成立了村志愿队，不仅承担了公共区域保洁工作，更常常挨家挨户地排查危房安全隐患，宣传自用民屋的日常修葺维护常识。“房子嘛，最怕水和火。没有住就容易坏掉，人住着，房子有点啥问题也能及时察觉。本来随便弄弄就能解决的小问题，因为没人，几年下来，就成大问题了。”  
>XN村请相关部门对全村有文物保护、旅游等方面价值的民居进行了清理，并划定了保护区域网格，立起了保护标志。而村民们更是主动当起了网格员，协助建立各栋民居的档案。  
>这几年，返乡的人越来越多，村里又有了生气。人回来了，自然是要居住的，这时候再不行动就没有道理了。  
>“现在，村里用土地流转办联合社赚到的钱，给大家改善了供水供电和通讯条件。住起来确实比以前舒服多啦。”吴大妈说道，“能住得舒服，谁不爱自己的老家呢?”  
>在调研完XN村自发的民居保护工作后，小姚在笔记上写道:  
>有居民，方有民居。和巍峨雄伟的皇宫比，民居更能代表中国的人文精神和生命血脉。它是家，是安身之处和心灵寄托。但保护再重要，也要以人为本、与时俱进。在民居保护工作中，我们要避免两个极端：一是过于追求“原汁原味”，只强调对民居原貌的修葺和保持，忽视甚至限制必要的现代化改造。这样的民居难以满足人们的生活需求，最后只会导致“人去屋空”。而另一个则是过度的现代化甚至是商业化的改造。比如某些古街改造，把各个时期的旧民居改建成清一色的仿古建筑，沿路店面几乎全在经营衣服、箱包，成了“服饰箱包一条街”，它们是商业之地，却不是人们生活之所。  

### 【参考答案】
## 6.谈谈对民生改善的理解
### 【题目】
给定资料2中提到“40年来经济的发展，在点滴的民生改善中，找到了生动而深刻的注脚。”请根据给定资料，谈谈你对这句话的理解。（20分）  
### 【材料】
给定资料2中提到“40年来经济的发展，在点滴的民生改善中，找到了生动而深刻的注脚。”请根据给定资料，谈谈你对这句话的理解。（20分）  
**资料2**
>丰收时节，沉甸甸的稻谷被阳光涂上一层金黄，喜悦写在安徽凤阳县小岗村人脸上。40年前，在这个小村庄，18个鲜红的手印催生了家庭联产承包责任制，开启了那场波澜壮阔的伟大变革。40年来，小岗村从摁下手印“大包干”到土地确权颁证领上“红本本”，再到“农村资源变资产、资金变股金农民变股东”，改革不仅让小岗村的面貌有了天翻地覆的巨变，也让村民的日子越过越红火。  
>围绕土地做文章，大力发展现代农业和旅游业，不断增加农民获得感，始终是小岗村改革创新的出发点和落脚点。土地确权颁证和土地三权分置后，小岗村村民老严把自家土地以入股的方式流转给一家企业，自己则在家里开起了农家乐，全家年收入大幅增长。“村里的一系列改革，真正改到我们心里去了，不管怎么改，老百姓的利益不受损失，改革促进了增产增收，得实惠的还是我们老百姓。”老严说。  
>一滴水可以反映出太阳的光辉，一户人的命运变化映照着整个国家的沧桑巨变。  
>老洪曾是D县花溪镇的一名乡医，从医46年的他见证了我国医疗保障事业的进步轨迹，也感受着居民养老、医疗需求的增长态势。过去，他看病依靠的是“老三样”：体温表、听诊器、血压计，现在又增加了彩超仪、CT机、X光机。  
>随着年龄增长，老洪自己也成了医院的常客。尽管经常往医院跑，老洪却很沉得住气，医改带来的花钱少、报销快、技术优良、服务贴心，让他从内心深处对去医院看病没那么恐惧。就医条件的变化让他感慨万千，“以前老百姓最怕生病，住上一次院，一年全白干”。日益完善的城乡居民基本医疗保险和大病医疗保险，让老百姓得到了真真正正的实惠。2018年9月，老洪因冠心病发作，第三次住进D县人民医院。一周后，老洪病情稳定办理出院，家庭医生小杜开着私家车来接老人。“咱一个老农民有了自己的专职医生”是老洪逢人便炫耀的事。杜医生每周都会主动上门为老洪测量血压、指导用药，为老洪建立健康档案，对慢性病进行长期监测，结合实际提供细致精准的医疗服务。  
>今年春节，N县下沙村老何一家热热闹闹地过了乔迁新居后的第一个团圆节。“以前，全家7口人住在老房里，基础设施不齐全，生活非常不方便，亲戚朋友来了都很尴尬。现在家里宽敞了，亲戚朋友过节你来我往，热闹得很呢。”老何说。其实老何家里早就想换大房子，但苦于经济压力无法实现，现在政府棚改政策好，通过棚改货币化安置方式，老何告别了生活数十年的老房子，住进了新小区，圆了他的新居梦。在N县，像老何这样因棚户区改造工程获益的家庭共有1177户。  
>40年来，随着我国居民消费层次由温饱型向全面小康型转变，居民生活条件不断改善，基本公共服务均等化程度不断提高，人民获得感、幸福感明显增强。40年来经济的发展，在点滴的民生改善中，找到了生动而深刻的注脚。从医疗到住房，再到生活的方方面面，幸福花开的故事生动地写进了人民心间。  

### 【参考答案】
## 7.谈谈你对“文化之美，是入世而独立”这句话的理解
### 【题目】
根据“给定资料1”谈谈你对“文化之美，是入世而独立”这句话的理解。（15分）
要求：概括全面，归纳准确，文字简明，条理清楚。不超过150字。
### 【材料】
根据“给定资料1”谈谈你对“文化之美，是入世而独立”这句话的理解。（15分）
要求：概括全面，归纳准确，文字简明，条理清楚。不超过150字。

**资料1**
>在五千年的文明史中，历代诗人留下了太多今天读来亦让人赞叹不已的诗句。其实，无论看多少“霸道总裁爱上灰姑娘”，我们心中依然有“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方”的咏吟；无论经历多少好莱坞“星际争霸”“变形金刚”的洗礼，我们依然保留着“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”的三国楚汉的豪情。然而在快餐时代，浮躁肤浅具有极强的传染性，即便明白腹有诗书气自华，许多人依然缺乏耐心，懒得去品味诗词歌赋的美妙意境。轻阅读、浅阅读、碎片化阅读成了一种趋势，不去思考，盲目轻信伪科学谣言和本属于垃圾食品的“心灵毒鸡汤”，获得一种零营养的娱乐快感。  
>对娱乐的偏好体现了文化的趋势，这一点值得我们警醒。  
>汉字作为世界上现存唯一仍在使用的象形文字，堪称包括我国文明在内的世界文明发展研究的活化石，也是我国五千年的文明得以延续发展的最重要载体。文字虽然是一种表达的工具，但它作为工具，首先必须是有效的，能够独立地表达出意思，甚至意境。文字用得越纯粹，也就越精细，表义也会越精确，文章就越精美，文化的感觉也会越精妙，文化的内涵就会越丰富、越深刻。豆腐为什么不能叫“中国布丁”？因为若被称为中国布丁，你就永远不知道它的制作原料、口感味觉，以及中国人对它所赋予的深意。然而，近年来，满眼“欧巴”“忙内”，外文字母缩写音译，既不能达义又不能表形，常常让人摸不着头脑。我们在对外文化交流史上，何曾没有过翻译？唐代僧人们翻译梵文的难度可想而知，可是他们宁愿绞尽脑汁去造字也不愿破坏方块字的建筑美感和铿锵韵律。法国巴黎大都会区内有个市镇，也是巴黎的卫星城之一，它的法文意义本已非常优美——美丽的泉水，但我们的翻译家却偏偏还要给它一个更钟灵毓秀的名字——枫丹白露；“佛罗伦萨”也不失为一个好名字，但是徐志摩的一首小诗使国人对它的另外一个名字更为倾情——翡冷翠，仔细想一想，玉的冷香和代表这座城市的凝紫，怎能不是绝配？美国加州有个公园，我们翻译成“优山美地”，不用去，听名字就已心向往之，据说风光也不负此名，可谓实至名归。而这些神级翻译，无一不是前人秉持“信达雅”的要求，以坚守和勤奋，让音译、意译完美结合。  
>我们有悠久的文明和丰富的文化可供挖掘汲取，但这些年对传统文化掠夺式的开采利用却是触目惊心：历史剧全是宫斗穿越、权术诡计；经典一再被各类小说荒唐地解构演绎；打油诗、顺口溜把唐诗宋词代替；文化流行存在媚俗、庸俗、低俗和恶俗倾向。这还涉及到更深远的问题。上善若水，文化亦是如此。它从千年之远、万里之遥走来，浸润着我们和这一片土地。倘若我们只是攫取，只是跟风随俗，那么文化之河将有可能“断流改道”。而它一旦“断流改道”，我们这一方水土又当如何？我们要坚守、要革新。革新？我们岂非没有过革新？新文化运动为古老的汉语注入鲜活的血液，让我们的文化拥有了更健康、更亲和的魅力。文化之美，在骨不在皮，美在风韵和气度，而不是华服丽饰，削骨隆鼻，美光磨皮。同样是写美人，我们有“巧笑倩兮，美目盼兮”“绝代有佳人，幽居在空谷”，有“最是那一低头的温柔，像一朵水莲花不胜凉风的娇羞”“她是有，丁香一样的颜色，丁香一样的芬芳”；同样是咏爱情，我们有“玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知”“愿得一人心，白首不相离”，有“天上飘著些微云，地上吹著些微风。啊！微风吹动了我的头发，教我如何不想她？”“明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦”。文化之美，是入世而独立。新陈代谢是文化最基本的生理机能。但对外来文化接纳和文化创新的底线在于自身的独立与清醒，没有坚守住这底线，恐怕始终都会陷入文化拿来主义的怪圈，日益丧失文化自信和创造的能力。不盲从，不封闭，能兼收并蓄，否则就是一种自卑又自负的虚弱。  
>当《红楼梦》都被这个时代的读者评为最懒得看的小说时，我们还有什么理由躺着谈文化复兴？警钟需长鸣。  

### 【参考答案】
# 四、应用文
## 1.大学生如何提高创业成功率的发言稿
### 【题目】
XX大学拟为本校应届毕业生举办一次关于“大学生创业”的报告会，邀请X市就业指导中心派员就“大学生如何提高创业成功率”作专题发言，假设该指导中心指派你在会上作发言，请重点结合给定资料3，撰写一份简明扼要的发言稿。（25分）  
要求：内容全面，针对性强，条理清楚。表达简洁，不超过500字。  
### 【材料】
XX大学拟为本校应届毕业生举办一次关于“大学生创业”的报告会，邀请X市就业指导中心派员就“大学生如何提高创业成功率”作专题发言，假设该指导中心指派你在会上作发言，请重点结合给定资料3，撰写一份简明扼要的发言稿。（25分）  
要求：内容全面，针对性强，条理清楚。表达简洁，不超过500字。  
**资料3**
>在某大学生创业大赛现场，5名女孩准备筹集40万元资金，到武汉近郊去承包50亩地，种植有机蔬菜。台上陈述的女孩充满激情和自信，台下观众也不时报以阵阵掌声。当评委问到“你们种过蔬菜吗？”“你们的创业资金从哪里来？”“农民凭什么把土地转包给你？”“你们种出来的有机蔬菜准备卖给谁？”等问题时，她们的回答却难以令人满意。如今，创业已经成为青年人口中的高频词语，对大学生而言，创业正在变得“简单”，曾经的理想似乎也触手可及。  
>机械专业硕士小杨，进入杭州一家民营企业从事技术工作不满半年。因没有期待中的高薪，没有理想中的激情，他开始琢磨创业。此后，他每天都在与人交谈，项目、资金、人脉、经验等问题弄得他头疼，深感创业之艰的他放弃了创业梦。  
>某投资基金首席合伙人阎先生拥有20多年投资经历，曾位列《福布斯》中国年度最佳创业投资人榜首。他参与过投资的企业包括完美世界、环球雅思、凡客、分众传媒、百度、阿里巴巴、巨人网络等著名企业。在阎先生看来，当创业成了一种“时尚”和“运动”时，多数人都急功近利地把创业当成了投机行为。他说，“从时下来看，创业的动机大多是源自对财富和名声的渴望。”  
>某著名网站策略营销总监范女士认为，赚钱是创业的应有之意，但更多成功的创业者却是从想要赚钱开始，“继而”解决用户需求，是在解决用户需求、创造社会价值这条路上不断自我追问、探寻并最终走向成功之地的。如果仅仅停留在“为了赚钱”上是赚不到钱的。星巴克CEO舒尔茨曾说：为钱创业是肤浅的，应为梦想所驱动。在创业路上有太多诱惑，也有太多艰险，只有怀揣理想的人才能够抵抗诱惑，才能够不惧艰险，朝着自己的目标前行，百折而不回。诺奖得主菲尔普斯在《大繁荣》中指出：大多数创新并非是亨利·福特类型的孤独的梦想家带来的，而是由千百万普通人共同推动，他们有自由的权利去构思、开发和推广新产品与新工艺，或对现状进行改进。正是这种大众参与的创新带来了普通民众的繁荣兴盛——物质条件的改善加上广义的“美好生活”。大众创新带来了国家繁荣。  
>某公司创始人卢先生在接受记者采访时说，目前创业氛围很好，但创业却也成为一种时尚，仿佛不去创业就是落伍了。创业项目的选择部分属于异想天开型的，部分属于复制型的。而现实需要创新型、技术型的项目，那些通过移动互联网，把原有的商业模式去中间化，搞流量，然后再找商业模式，这样的创新都是伪创新。仅怀着一腔热血，就幻想着自己只要去创业就能成为下一个马云，而对创业的概念，对行业隐形的壁垒和门槛却知之甚少，这是许多大学生创业伊始的真实写照。在国内的互联网创业环境中，有一个特别不好的特性就是抄袭成风。很多创业者经常因为有一个好的创意，但却因为没有好的原创保护制度来保护，导致被其他一些公司抄袭过去，这些公司凭借着更雄厚的资本实力，迅速把原创者打败并挤出市场。  
>领英中国区总裁在日前的一次公开演讲中，用自身经验阐述了关于创业的两个公理：第一，创业成功是一个小概率的事件，每一个成功故事背后更多是失败；第二，创业没有失败者。即使是创业项目失败，作为创业者而言，过程中积累的经验将促进个人成长，即可定义为成功者。他认为，创业是没有失败者的历程。  
>ZUK联合创始人陈先生同样表达了对年轻人创业的观点。陈先生说：“创业是一件很复杂的事情，其实做好每一件事情就是创业。”  

### 【参考答案】
## 2.休闲生活旅游城市建设座谈会讲话提纲
### 【题目】
休闲生活旅游城市建设，A市政府准备召开市民代表、专家学者参加的座谈会，市长将在会上作开篇讲话，请你结合为推进资料1和2，为市长草拟一份会议讲话提纲。（25分）  
要求：切合主题，内容具体；条理清楚，层次分明；不超过450字。  
### 【材料】
休闲生活旅游城市建设，A市政府准备召开市民代表、专家学者参加的座谈会，市长将在会上作开篇讲话，请你结合为推进资料1和2，为市长草拟一份会议讲话提纲。（25分）  
要求：切合主题，内容具体；条理清楚，层次分明；不超过450字。  
**材料1**
>随着经济社会发展，越来越多的人在度假方式上，开始追求一种闲适的节奏：或是在家陪陪家人、或在田园放松心灵、或做点自己感兴趣的事……而这种观念也正是社会更加成熟自信、文明进步的一种表现。  
>A市位于我国西部地区，具有丰富的旅游文化资源，是一座以旅游立市的小型城市。近年来，该市以休闲生活为旅游新卖点，提出“在这里正大光明地浪费光阴”“没有任何一件事是必须做的，只需随心住下，随性闲游！”等旅游消费主张来吸引游客，受到游客们的青睐。  
>2016年，A市新市长上任后，经过调查研究，系统提出了“打造休闲生活旅游城市，提高居民生活幸福感”的构想，重点围绕本地旅游资源，加强规划建设，将现代化理念与传统生活方式相结合，进一步打造“四季如春、休闲养生”的旅游生活城市，使游客和本地市民在这里不仅可以享受现代化带来的各种便利，更可以过上一种健康闲适的幸福生活。这一构想的提出得到了市民的支持。  
>在黄金周假期前两天，传来了“高速免费”“景点降价”的消息。A市市民汪先生因担心人满为患，临时取消了长途出游的安排。当换种度假方式时，他很快便开始享受这种新的节奏了。汪先生携妻儿开车来到郊区一个水库，在青山绿水间垂钓，中午就地野餐，傍晚则将一天的收获带回家做成美味鱼汤。汪先生告诉记者：“尽管只钓到七八条小鱼，但一家人在一起的亲近感让我觉得幸福不过如此，这种生活正是我向往的。”28岁的胡女士则在黄金周期间选择宅在家里做卫生、看书、喝茶……她说：“刚工作时遇到假期不是在各家亲戚间奔波，就是在人山人海的景点抢镜头，不然就觉得虚度了。现在我宁愿做什么事都无需紧赶慢赶，享受悠闲的生活。最好的景致就在自己心里。”  
**材料2**
>19世纪末的美国传教士雅瑟·亨·史密斯在《中国人的性格》中称中国人是“漠视时间的民族”，随着中国社会日益加快的现代化转型，中国逐渐变成了世界上最忙碌的国家之一。现在，越来越多的人开始重视从紧张的节奏中解脱出来，享受闲适。有学者表示，这种心理的变化轨迹正是社会进步的表现，体现了后工业时代的幸福导向型生活。随着这种观念的流行和它所催生的产业经济，未来人们会有更加丰富多彩的选择。  
>某地以城市主干道为中心的部分城区被辟为了供市民体验的休闲生活街区。然而，街区内外可谓冰火两重天。一方面，街区内骑自行车的人、步行的人、摆地摊的人，悠然自得；另一方面，在范围更广的周边路段，平常就不顺畅，再加上很多出行的私家车分流至此，拥堵状况可想而知。本来周末出门，很多时候就是不得已的，有的是要加班，有的是趁休息去超市采购或带孩子短途旅游……开车出来就是为了图个快、图个方便。现在速度确实降下来了，但人们的心里恐怕只有更多的焦躁，还何谈享受生活呢？这种矛盾值得人们深思。  
>事实上，要想让人们在某一种生活状态中得到享受，那首先得是人们的自主选择，而只有依靠整体性的社会发展，人们才有充分的选择权。法国于1998年首倡“无车日”，那时法国人均GDP就已经达到24000美元，每周工作时间更是少到让人艳羡的35小时。反观中国目前的情况，2014年人均GDP刚超过7000美元，相当多的劳动者为了体面的生活，连法定的带薪休假甚至双休都放弃了，此时就谈休闲生活，未免过于奢侈了。  
>倡导休闲生活，要以现实为基础，尊重公众的选择权，尤其要避免给公众“添堵”。倡导要发挥作用，靠的是公众的自觉响应。如果不顾现实情况，违背人们的自主意愿，倡导活动不仅无法落地生根，甚至会因为给公众“添堵”而招致反感。职能部门工作要做得更精细，考虑要更全面，让公众真正感受到好处、享受到便利，所倡导的休闲生活就会成为人们自然而然的选择。  

### 【参考答案】
## 4.写一份介绍C村保护和开发情况的发言稿
### 【题目】
假设C村所在的省份将开展一次关于古村的保护与开发的经验交谈会，请你根据材料4，写一份介绍C村保护和开发情况的发言稿。（25分）  
要求：紧扣材料，内容全面；逻辑清晰，语言准确；字数在450字左右。  
### 【材料】
假设C村所在的省份将开展一次关于古村的保护与开发的经验交谈会，请你根据材料4，写一份介绍C村保护和开发情况的发言稿。（25分）  
要求：紧扣材料，内容全面；逻辑清晰，语言准确；字数在450字左右。  
材料4
>位于湘西的C村，因三面环山、一面临水的地势而得名。这个明清时期的古代民居建筑村落，被誉为“江南第一村”和“民俗博物馆”。在晨雾中，绿荫环抱的小山村，一片青瓦白墙，一条流过门前的清澈小河，如此简单的画面让人心生向往。
C村在2006年被国务院公布为第六批全国重点文物保护单位；2007年被公布为国家级历史文化名村；现为国家3A级旅游景区。
这儿的建筑有一个特别之处：在侗式木屋的外面，还筑有徽式高墙。因为村子人口多，房屋十分密集，火灾是这儿的纯木质房屋极大的安全隐患。
几年前，村里的杨老犯了愁：村子里和他一起唱傩戏的人，已经没有几个了。作为省里的非遗，难道就真的逃脱不了失传的命运吗？当时，C村和中国所有乡村面临的状况十分相似：年轻人大都外出打工，留守和空巢现象较为严重。杨老说，年轻人也不是不想回来，但是村里房屋太挤了；在家种地挣不了几个钱，养不活自己和家人；因为古村保护不能乱建新房，年轻人在外面打工挣钱了当然想住一个新房，但没地方让他们建，老屋洗澡、上厕所都不方便。在这生计生活问题都解决不了，更别说什么非遗传承问题了。
“我们村里啊，有很多土生土长的好东西，比如野生茶、黑米茶、有机生态米、手工艺品等等。”村支书老高说道，“但以前这里建筑规划不行，交通也没跟上，我们不会包装，好东西也卖不出去，可惜哟。”
“活体保护，让古风留存。”这是县委书记为C村拟好的目标。为了更好地保护这一弥足珍贵的传统村落，县政府于2015年全面启动了C村整体保护与利用项目，并特邀了专业的乡村建筑设计团队来打造。面对C村的山水和生态，团队提出了“田人合一”的理念和“耕读人家”的设计方案，从房、水、旅、种、村、治等几个方面分别着手修复和调整：只有乡愁乡建，才能留住乡愁；只有古村古建，才能留存古风。
“乡建的重点，是在‘乡’上下功夫，而不是在‘建’上做文章；乡愁不是‘愁’上做文章，而要在‘乡’中找情感。乡就是农田、民居、菜园、养猪，就是充满人情味的乡土社会。让年轻人回村，只要他们回家了，人就可以养房，村中就有生机。”团队这样的理念重新激活了古村落的元素，把农村建设得更像农村。
过去对传统村落的保护，可能更侧重于单纯的物质上的保护，而忽略了人的繁衍、文化的传承，没有太多考虑年轻人为什么不愿意回来。县委书记介绍道：C村历史纵跨600多年，至今保存完好的一个很重要的因素，就是它有人活动，有侗汉苗民族老百姓在这里繁衍生息，所以我们必须引入活体保护的概念。
古村古建在外观上对C村进行了保护和传承。同时也注意提高农民生活的舒适度，改造了古村的基础设施和公共生活区域，让老人和年轻人都住得舒服；对外观上已经过度改造的房子，进行了复原整理；此外，还在古村旁边建了一个新村。
“有了新村，年轻人可以回家盖房。古村也因为年轻人的回归而注入了新要素，传统特色产业的发展也有了更坚实的依托和更广阔的空间。”县委书记说道。他认为，他们必须要保持有老百姓在这里生产、生活、繁衍生息这么一种风貌，也必须把群众赖以生存的各种产业做好。在传统特色产业活了以后，C村开始在旅游业方面大展拳脚。在这几年，C村连续被评为“中国十大最美丽乡村”。古村的自然素净吸引了来自全国各地的人们前来一睹芳姿。但即使是面对这样的旅游热，C村也保持了冷静的头脑：在发展旅游的同时，必须把古村的文物保护好，把文脉保护住，留住古村底蕴。产业发展也要适度，才可以避免失去特色；旅游限量接待游客，防止超过古村承载能力。只有这样，古村才有长久的魅力和旺盛的生命力。
但古村的保护发展工作还不止于此。“古村本身只是一个亮点，真正能将人留住的，是这里的青山绿水。这里非常宁静美好，就像一个世外桃源。虽然这里偏僻了一点，但现在已经改善了基础设施，比如修建沿河公路等等。现在县城到这儿，只要20分钟车程。”县委书记说，“附近还有一个国家级自然保护区和一个国家湿地公园，生态都非常好。这些都是我们当初就看到并且纳入规划的。”现在，公路已经把沿河的那些小小的美丽村落、自然保护区、湿地公园等都纳进来了。C村，就像是一串项链上最璀璨的明珠。
“如果当初大家照着别的古村例子来做，也有一定效果。但为了我们祖祖辈辈生活的家园，我们多想点办法，多动点脑筋，多流些汗也值。”C村村支书说道。

### 【参考答案】
## 4.为主持人撰写访谈的结束语
### 【题目】
给定资料3共讨论了涉及推进农业农村现代化，实现乡村振兴的三个方面问题，每个问题的聚焦点不同。访谈结束时，主持人作了简要的总结。请为主持人撰写访谈的结束语。（30分）
要求：（1）写成一篇450字左右的短文（不加标题）；（2）内容全面，主体部分须涵盖各个问题的聚焦点；（3）条理清楚，简明扼要。
### 【材料】
给定资料3共讨论了涉及推进农业农村现代化，实现乡村振兴的三个方面问题，每个问题的聚焦点不同。访谈结束时，主持人作了简要的总结。请为主持人撰写访谈的结束语。（30分）
要求：（1）写成一篇450字左右的短文（不加标题）；（2）内容全面，主体部分须涵盖各个问题的聚焦点；（3）条理清楚，简明扼要。
**资料3**
近期，某电视台制作了一期以“实施乡村振兴战略，加快推进农村现代化”为主题的访谈节目，受邀参加讨论的是种粮大户老郑、基层干部郭书记和“三农”专家叶教授三位嘉宾。嘉宾就加快推进农业农村现代化，实现乡村振兴，从不同侧面，围绕三个问题，谈了自己的观察和思考。
对第一个问题的讨论：
老郑：现在种地，不换个种法不行。对普通农户来说，每亩地的毛收入也就1500元上下，但农资、机械等各项成本就超过1300元。大户收益靠规模，但风险也更高。今年我们市遭遇的旱灾比往年严重得多，对稻米产量影响不小。另外，现在我们市稻米价格每斤1.6元上下，比其他地方好些，但与去年相比，还是降了1角多。农民种粮，要面对自然和市场双重风险，真希望政策能给我们撑起更强的保护伞。
郭书记：我们县是农业大县。作为基层干部，我经常与农民打交道，深知一亩三分地对农民的重要性。农业农村农民问题是“饭碗”问题，是发展问题，更是民生问题。尽管今年我们县遭受了自然灾害，但在全县干部群众努力下，小麦总产量还是达到34.73万吨，略高于去年水平。
叶教授：总体来说，当前农业结构调整有序推进，农业绿色发展大步迈进，农村改革稳步推进，农业农村发展取得了历史性成就。这得益于新世纪以来，中央强调要把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，先后提出了多予少取放活、统筹城乡发展、城乡发展一体化等重大方针，先后采取了取消农业税、实行农业直接补贴、加强农村基础设施建设、建立农村社会保障体系等重大举措。
对第二个问题的讨论：
叶教授：实现农业农村优先发展，必须要把“重中之重”落到实处。抓“三农”，对做大地方GDP，增加地方财政收入难有明显贡献，导致一些地方不愿意把精力放在“三农”工作上，不愿意把稀缺资源投向农业农村。比如，我们在基层调研时经常发现，尽管农产品储藏、加工项目有利于带动当地农业发展和农民增收，但由于产生的固定资产投资、地区生产总值、税收有限，一些地方不愿意为这类项目安排新增建设用地指标，一些产业园区不愿意引进这类项目。
改变这种状况，关键在于转变政绩观。衡量一个地方工作的好坏，要看工业，更要看农业；要看城市，更要看农村；要看经济总量，更要看民生改善。要坚持农业农村优先发展，在领导决策拍板、财政资金分配、重大项目安排时真正做到向农业农村倾斜。
老郑：这些年合作社日子好过，得益于党的政策好。拿农机来说，国家给补贴，我们合作社里有51台“大铁牛”，今年秋收，接了周边区县不少收割的活儿，没闲着。再说科技，我们种有机水稻，每个生产流程都要技术，没有农技部门专家常年在田间指导，肯定干不成。
这几年种地规模越来越大，对硬件条件的要求也越来越高。地多了得用大型农机，但我们这里丘陵多，还有不少泥土路，过去大农机根本进不去，多亏县里修了不少“农机路”。我们发展生态农业，要安装杀虫灯，原来山里不通电，相关部门了解情况后，帮我们解决了用电难题。农田水利设施也逐渐完善。种地条件越来越好，就是给我们吃了“定心丸”。
郭书记：上面千条线，下面一根针，基层干部就是穿针引线的人，要把党对“三农”的重视切实传递到田间地头。虽说粮食连年丰收，农民生活越来越好，但“三农”问题历史欠账多。就我们县而言，农业基础设施的短板还要补，农业规模化经营水平不高，农业的结构性矛盾还未完全破解。
对第三个问题的讨论：
老郑：这些年，村里道路越来越宽，房子越盖越好，娱乐活动越来越多。但也不能说完全没有愁事儿，有的村里还没垃圾桶、垃圾站，满地垃圾影响村容村貌。有些偏远的地方，没有路灯，晚上村民不敢出门。现在，不少村里的年轻人都外出打工，大家都关心以后谁来种地，留在村里的老人娃娃谁管。
郭书记：补齐“三农”发展短板，增强农业农村活力，关键要促进资源要素在城乡间流动。我们县积极引进资本，吸引农民工、高校毕业生返乡创业。大力发展乡村旅游、创意农业，实现“科技+”“教育+”“健康+”等新业态，促进一二三产业融合，提升农业的附加值。
叶教授：实现国家现代化，必须补“三农”这个短板。实现农业农村现代化，也不能平均发力，而应抓重点、补短板、强弱项。从目前“三农”领域情况看，这几年全国脱贫攻坚取得明显成效，农村贫困人口快速减少。下一步除继续做好剩余贫困人口的脱贫攻坚外，还应注重提高脱贫质量、夯实长久脱贫的基础。贫困人口观念改变、能力提高，贫困地区基础设施和营商环境的改善取得实质性进展，这才是高质量的脱贫。
经过多年努力，农村公共服务体系实现了从“无”到“有”的历史性转变。目前主要问题在于公共服务领域的城乡差距仍然太大，农村公共服务的保障水平太低。应把从“有”到“好”作为主攻方向，继续推动城乡义务教育一体化发展，完善城乡居民基本养老保险制度，完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，统筹城乡社会救助体系。
随着大量农村人口转移进城，部分地方出现了“空心屋”“空心村”，这是现代化进程中的必然现象，也是正常现象。我们要做的，是为乡村聚人气、添活力。要以县域为单元，规划好村镇体系，把传统民居和古村落保护好，把今后将长期存在下去的村庄建设好。
主持人：结束语（略）

### 【参考答案】
## 5.拟写本市农村改厕工程的工作方案
### 【题目】
介绍了Z市农村改厕的情况。相邻的F市近期也准备启动农村改厕工程，假设你是F市有关部门的工作人员，请借鉴Z市的做法，拟写本市农村改厕工程的工作方案。（35分）
要求：（1）内容充实，可操作性强；（2）思路清晰，结构完整；（3）语言简洁顺畅；（4）篇幅700-800字。
### 【材料】
介绍了Z市农村改厕的情况。相邻的F市近期也准备启动农村改厕工程，假设你是F市有关部门的工作人员，请借鉴Z市的做法，拟写本市农村改厕工程的工作方案。（35分）
要求：（1）内容充实，可操作性强；（2）思路清晰，结构完整；（3）语言简洁顺畅；（4）篇幅700-800字。
材料4
在Z市农村，一般管厕所叫“栏”或“圈”，数尺见方，放块木板或者水泥板就成了方便之处。农民家里养猪，厕所还与猪圈相连，污物直接排入猪圈，也就是连茅圈。夏天如厕，蝇蚊乱飞，令人十分难受；冬天如厕，寒风刺骨，让人瑟瑟发抖。上个厕所浑身味儿，晚上还得带手电。
北坪村党支部石书记在这个位子上已经干了10年。这些年，村里为村民做了许多好事，石书记却年年为一件事发愁。北坪村隶属于仙台镇，有125户人家，村民们大部分以务农为生，庄稼离不开农家肥。村里多是连茅圈，攒土肥，不仅味儿大、占地方，还没有防渗措施，可能污染地下水。
石书记愁了10年，仙台镇西单村的孙大娘却愁了两个10年。20多年前，孙大娘的儿子娶了城里的漂亮媳妇，村里人都羡慕她。一开始，孙大娘挺乐呵，可往后每次过年她心里就堵。原来，儿媳妇不习惯连茅圈，每年回来过年，儿子一家吃完午饭就往城里赶。小孙女童言无忌，直言奶奶家不如城里的外婆家楼房干净。孙大娘无奈感慨，卫生环境不好，留不住年轻人。
“农村土茅房、旱厕和连茅圈，污染空气和地下水，还成为蚊蝇孳生地、病菌传播源。据统计，80%以上的传染病是由厕所污染和饮水不卫生引起的。”Z市农工办调研科汪科长说。
从2014年10月开始，Z市将农村厕所改造列为美丽乡村建设的重要项目，这可解了石书记和孙大娘多年的愁。
可是厕所虽小，改造却是大工程，牵扯到方方面面。
钱从哪里来，每家每户出多少？这是农民群众非常关心的问题。Z市专门出台农村改厕专项资金管理办法，村民改建一个旱厕可享受省、市、县三级补贴，各镇、村根据财力状况也制定了相应的扶持奖励政策。“改造一间水冲厕所，基本不用农民群众自己花钱。”汪科长说。
村民小钱在翻新房子时，趁着政府包改厕，给厕所来了个升级换代。他给厕所地面和内墙贴了瓷砖，装配了淋浴设施，放上了洗衣机，加装了暖气片。他兴奋地说：“既干净又整洁，跟城里的一个样。”
村里所有改好的厕所外面，都竖着一根白管，用于排放化粪池发酵产生的沼气，以防爆炸着火等意外发生。
为保证改造效果，Z市严把改厕入口关，采取“统一招标耗材、统一施工队伍、统一施工规范、统一检查验收”的方式，从物料准备、厕所改造、便器安装等方面实行全程服务。改厕后，每家每户都有编号，这些农户和对应的编号都会记录在册并上网，为以后清淘、修理打下“大数据”基础。
“改厕要因地制宜，我们几乎把全国的改厕模式、厕具都拿来研究了一遍，最后选择了几种符合Z市农村实际的。”汪科长坦言，“具体到每个村的情况还不一样，村里就召集村民开大会，商量村里具体采用哪种方式。”
在双林镇辛庄村，每五户就有一个小型生物一体化处理设备。粪便污水经过化粪池沉淀过滤，通过管道流入这个设备。经过处理后，排放出来的水可以作为绿化用水。
“我们这里的农村，厕所大部分都在室外，冬天易结冰，便盆到化粪池的管道就得取直，防止结冰。”汪科长说，“但是取直后容易反味，所以就在管道中间加了一个皮阀，冲水的时候随水流冲击力方向打开，水流完就自动关闭。”
化粪池总有满的时候，大约多久淘一次呢？西江镇负责改厕的任副镇长作了介绍，“配置1.5立方米大小的三格化粪池，差不多一年到一年半淘一次。三格化粪池，三格由连通管相连，第一格起到截留粪渣、沉淀虫卵和使粪液分层的作用，第二格继续发酵，经第三格贮存发酵后，病菌和寄生虫卵基本被杀灭。”
在任副镇长看来，农村改厕向洁净乡村建设迈出了一大步，但更重要的是像淘粪这样的后续管护该怎样运营。
为了建立农村无害化卫生厕所后续管护长效机制，Z市建立了“有场所、有牌子、有车辆、有人员、有电话、有制度、有经费、有配件专柜、有活动记录、有粪液利用”的改厕管护服务组织，并坚持市场化、社会化运作，因地制宜选择管护模式，对改造后的厕所进行统一管理，定期统一收集、统一运输、统一无害化处理和资源化利用。
在后续管理资金保障方面，Z市按照政府补助引导、集体和社会资助、群众自筹相结合的原则，探索多方筹集机制。对长效管护运作较好的地方，安排专项资金给予适当奖补。对改厕后续管护组织的设备购置，各级财政给予适当补助。市级财政还出资在49个乡镇建立农厕管护服务组织。各区县都建立了适合当地实际情况的管护组织。
为防止粪液粪渣随意倾倒造成二次环境污染，更好地开展资源化利用，Z市鼓励依托合作社或家庭农场注册成立清运公司进行改厕管护清运服务。“我们村子也成立了清运公司。”北坪村的石书记说，“村里正在发展好几百亩的有机农业生态园，这粪液粪渣正好当作有机肥。”
改厕后，村子里不见粪水，蚊蝇少了，各家各户也干净了不少。不过，村民长期形成的如厕习惯也不是一时半会儿能改掉的。一些旱厕虽改成水冲式厕所，但一些村民如厕后忘记冲水，有的随手乱扔厕纸，有的不能定期洗刷等。为此，Z市利用广播、电视、报刊、标语等多种形式，促进用上干净厕所的农民养成讲卫生的好习惯。
截至2017年10月底，Z市2500个应改村的37万农户，全部完成改厕任务并顺利通过省级验收，比上级的要求提前一年半整建制实现农村无害化卫生厕所全覆盖。

### 【参考答案】
## 6.草拟一份介绍电子社保卡的宣传稿
### 【题目】
假设你是某市人社部门的工作人员，需要进社区向群众推广电子社保卡。请结合给定资料，草拟一份介绍电子社保卡的宣传稿。（40分）
要求：（1）紧扣资料，内容完整；（2）格式规范，条理清晰；（3）700~800字。
### 【材料】
假设你是某市人社部门的工作人员，需要进社区向群众推广电子社保卡。请结合给定资料，草拟一份介绍电子社保卡的宣传稿。（40分）
要求：（1）紧扣资料，内容完整；（2）格式规范，条理清晰；（3）700~800字。

2018年4月22日，在首届“数字中国”建设成果展览会上，青岛市民刘女士领取到了国家人社部签出的首张电子社保卡。在接下来的短短几个月里，电子社保卡迅速普及，丽水、福州、新余、九江、广州、南宁、海口等多地群众陆续申领到电子社保卡。
成都市民王女士得知这一消息后，马上掏出手机进行申领。“把社保卡‘放进’手机，只需几十秒，简单得很！比如，从支付宝里点击‘城市服务’，选择所在城市，通过‘刷脸’认证就行了。以后办理相关社保业务，忘带社保卡，用手机扫码也能办。”据了解，为让群众“少跑腿，好办事”，电子社保卡申领渠道丰富多元，不仅包含各地人社部门官方APP、各地政务服务APP，还有社保卡发卡银行APP、支付宝、微信、平安一账通、云闪付等社会渠道APP，持卡人可自愿选择申领渠道。
工作人员介绍，电子社保卡有两种表现形式，一是手机端显示电子社保卡二维码，用于信息系统识别人员身份、缴费结算、办理业务；二是手机端显示的与实体卡一致的电子社保卡信息，用于人工核对并办理业务。
目前，全国统一的电子社保卡已经在26个省份、230个城市发放。随着一个又一个城市被“点亮”，“电子社保卡地图”上星光熠熠，“一部智能机走天下”的梦想照进了更多人的日常生活之中。
“党的十八大明确提出了加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系。十八大以来，社会保障工作的各个方面都在加紧推进。着眼群众需求，回应社会关切，不断简化优化办事流程，提升公共服务信息化水平，是移动互联网‘助力’人社服务的缩影。”工作人员说，“我们积极拥抱移动互联网、大数据和云计算，充分满足群众诉求，建立了全国社保卡服务平台，迎来了电子社保卡，开启了‘人社移动服务’新时代。”
电子社保卡以实体社保卡为基础，与实体社保卡“一一对应”，是社保卡线上应用的有效凭证。部分先行地区通过多项民生服务精准发力，让这张“无形卡”发挥出“大能量”。
南宁市将电子社保卡融入“智慧城市”建设，持卡人仅需提供电子社保卡二维码即可出入公园、图书馆、博物馆等公共场所，实现“一码通城”。宁夏回族自治区、西宁区、潮州市等地区结合电子社保卡开展医保移动支付相关业务，持卡人在药店展示电子社保卡二维码，便可购买药品，用卡体验大幅提升。青岛市推出“电子时间银行”这一创新应用，为志愿者提供长期可靠的记录管理和通存通兑功能，践行了社保“记录一生、保障一生、服务一生”的承诺。此外，还有更多城市通过电子社保卡开通了就医服务功能，就医时出示手机端电子社保卡，看病后不用排队就可直接线上缴费支付。
电子社保卡全面推进应用的同时，各地人社部门不断加强基础支撑平台建设、“互联网+人社”服务矩阵建设、社保卡金融功能应用、对外协同服务平台建设等。电子社保卡应用将在实体社保卡应用基础上，进一步发挥其身份认证、缴费结算、业务办理的重要作用。
展望未来，查询社保权益记录、办理待遇资格认证、办理参保缴费等功能也会相继上线，电子社保卡还将逐步嵌入到各地政务服务、智慧城市、金融服务等应用场景。
今年年初，福州市民曾女士因为流行性感冒来到药店，从走进药店，到付款完毕，只用不到十分钟。“以前忘带社保卡又急着买药就多花不少钱，现在，动动指尖，省时省心。”她告诉记者，领取电子社保卡以来，自己买药都是靠“扫码”，每次结算都很顺利，“在我的推荐下，电子社保卡已成为身边亲戚同事们的‘标配’。”
有关工作人员表示，电子社保卡以实体社保卡安全体系为基础，结合电子认证、人工智能等互联网安全技术手段，构建了网络与持卡人之间的有效连接，从而确保“实人、实名、实卡”。用电子社保卡在手机端查询信息、办理业务时，借助在线认证、密码验证、人脸识别、风险控制等多种认证方式，能够确保“是我办事”“是我查询”，不用担心被冒用、盗刷和信息泄露。
2018年底，全国社保卡持卡人数超过12亿人，覆盖全国88%的人口。下一步，随着电子社保卡的推广普及，社保卡线上线下相融合的应用服务体系将全面建立，置身社保卡多元化服务生态圈中，持卡群众将获得更为广泛、细致、贴心的服务，尽享信息时代的“速度与温情”。

### 【参考答案】
## 7.给学校党委写一份“加大信用教育力度”的建议书
### 【题目】
根据“给定资料9”，假定你是某高校团委负责人，请给学校党委写一份“加大信用教育力度”的建议书。（25分）
要求：（1）紧扣资料，针对性强；（2）层次分明，逻辑性强；（3）格式规范，文体性强；（4）500字左右。
### 【材料】
根据“给定资料9”，假定你是某高校团委负责人，请给学校党委写一份“加大信用教育力度”的建议书。（25分）
要求：（1）紧扣资料，针对性强；（2）层次分明，逻辑性强；（3）格式规范，文体性强；（4）500字左右。
**资料9**
为帮助大学生树立科学的消费观，推动年轻人群信用意识升级和诚信体系的搭建，团中央、教育部、银保监会等多部门联合发起“金融安全专家校园行”活动。活动将调动全国3000余所高校的团组织共同参与，邀请金融安全专家走进校园，常年举办信用安全讲堂以及校园金融风险识别路演。
王先生是互联网金融服务公司L集团的运营官，作为活动嘉宾来到Z大学，向在场近300名学生传递信用安全的重要性及如何管理和保护个人信用。“信用是一个人的终身档案和隐形简历。”在演讲中，王先生建议，年轻人要学会保护个人信用，小心各类信用诈骗；同时也要学会管理个人信用，“越早建立个人信用，随着时间推移，其信用分值会越积越高。”
此次“金融安全专家校园行”活动在形式上也有所创新，除了演讲外，现场还设置了问答及有奖竞猜环节。学生们积极踊跃地参与互动和答题，三名同学幸运地获得了手机大奖。
校团委老师表示：“自己平时对信用安全方面的知识基本没有了解过，更不知道迟交手机通信费和水电费都会影响到信用。可以想象大学生们对这方面的了解更是少之又少，今天的讲座收获满满，希望以后开展更多这样有益于大学生信用安全的活动。”
���场大学生感言：“通过讲座我了解了如何保护自己的信息，也知道了如何避免生活中的一些陷阱骗局，明白了如何选择正确平台，保证自己财物和信息的安全。”
某大学发布的《全国大学生信用认知调研报告》显示，当前有近六成大学生缺乏信用知识，逾八成的大学生没听说过或不了解个人信用报告。而发生在校园的大部分金融欺诈行为，都和学生的信用安全意识、法律意识薄弱有关。大学生兼职刷单、用信用卡违规套现……“有些大学生缺乏基本的信用意识，对自己的征信信息并不珍惜，在这些学生眼中，个人征信信息是可以拿去做交易的筹码，甚至对欠贷不还将给自己今后造成的信用污点毫不了解。”有专家认为，加大信用教育的力度，拓宽常识教育的广度，建立信用约束机制和监管制度，已成为时代对高校思想政治工作和管理职责的要求。“举办这类交流讲座，很好地弥补了学生们的知识空白。这不仅有助于从根源上防范校园金融欺诈，也有利于培养具有法制意识和契约精神的现代公民。

### 【参考答案】
## 8.撰写一份关于GF项目发言稿提纲
### 【题目】
假如你是GF项目的工作人员，近期要参加一次“共享经济”经验交流会，会议将把GF项目作为“共享经济”的范本向与会人员做介绍，请你根据“给定资料7-8”，撰写一份发言稿提纲。（25分）
要求：内容全面、表达准确、条理清晰，不超过450字。
### 【材料】
假如你是GF项目的工作人员，近期要参加一次“共享经济”经验交流会，会议将把GF项目作为“共享经济”的范本向与会人员做介绍，请你根据“给定资料7-8”，撰写一份发言稿提纲。（25分）
要求：内容全面、表达准确、条理清晰，不超过450字。

**材料7**
汽车分时租赁是运营商在一些站点投放汽车，用户可以在车辆无人值守的状态下进行自由取还，并且借助移动客户端完成费用的支付。目前我国用于分时租赁的汽车主要是电动汽车。电动汽车分时租赁有助于解决城市拥堵、停车难、环境污染等问题，是未来汽车应用一个非常好的发展方向。在电动汽车的分时租赁方面比较有代表性的两个模式是自由还车模式和定点取车还车模式。
自由还车模式，即取车还车都不受网点限制，平台运营更多的是依靠算法进行需求匹配。这有点类似于现在单车项目中的无桩模式，优点很明显，技术加持之下，能够对出行的动态需求进行最大效率的匹配，而缺点则是，汽车停放影响市容管理，而且调度成本不可控。
定点取车还车模式需要定点取车，定点还车，特点是运营覆盖面积的大小更多地取决于网点的覆盖度，以及投入车辆的多少。但这一模式有着明显的缺点，除了用地成本高之外，对于用户动态需求的匹配也不是很好。比如在非用车高峰期，如果这个网点无人用车，它很可能会是满车位状态，就无法匹配到远端的停车需求，也就会丧失掉这个订单，而越是无法匹配这种出行需求，就越会造成各个网点的满车位状态持续下去，造成车辆利用率不高。这种方式的优点则是有利于市容管理。
2017年1月6日下午，北京首汽（集团）股份有限公司（以下简称首汽集团）与北京市政路桥股份有限公司（以下简称市政路桥股份）战略合作签约仪式在首汽集团大厦举行。双方就“进一步推动汽车共享经济发展，落实新能源汽车分时租赁业务，打造适合北京的新能源汽车分时租赁模式”达成战略合作，共同推动首汽集团旗下新能源汽车分时租赁项目GF的发展。
GF项目采用的是定点取车定点还车模式。GF首席运营官表示，“我觉得自由还车这种模式目前还不太适合北京，或者停车场非常紧张的一些城市。不造成拥堵，不造成危险因素，不造成不便利，我觉得这是一个约束性的经营行为，是一个负责任的经营行为。”
市政路桥股份隶属于北京市政路桥集团有限公司，旗下拥有二三环和郊区的高架桥以及通勤的高速公路出入口等300多个空置场站资源以及经验丰富的基础设施建设、养护、运营管理团队。首汽集团则拥有全国最大出行服务运营企业的优势资源和运营经验。首汽集团的控股公司首旅集团旗下在全国拥有的酒店、旅游业等资源成为GF跨城市运营的连接点。目前GF在全国已经布局了北京、上海、厦门、青岛等城市。如果交通管理部门对电动车牌照支持的力度允许，现有布点可以投放5000-8000辆电动汽车。
汽车的大宗消费品属性使其维护成本更难以控制。对于日常的车辆运行维护保养，GF借助市政路桥股份的团队人员和经验，建立了线下“小蚂蚁”车队，采取夜间巡逻的方式，对车辆进行维护、保养、清洗，包括定期检查车辆的状况以及充电设施的管理维护。针对车辆使用过程中的剐蹭伤痕，GF的做法是，在提醒用户用车义务的同时，引入一些保障制度，例如推出了10元的“不计免赔服务”；对于一些小剐蹭造成的1500元以下损失，免去用户个人承担费用部分。大型事故则需要走商业保险和运营保险的渠道，同时需要汽车维修等售后力量的支撑。GF首席运营官认为，“首汽最擅长的就是售后服务，而单纯的互联网公司可能这个没有那个没有，很难实现好的客户体验。”
两大企业集团达成战略合作，将全方面缓解新能源汽车分时租赁中停车场地、车辆充电、车辆运维调度等问题，为市民提供新能源汽车随取随还随用的便利。同时，也缓解了北京城区交通压力，减少因尾气等造成的城市污染，提供市民多样化出行方式选择，也为市场提供了共享经济的新范本。
**材料8**
共享经济的本质是整合闲散物品或服务者，让它们以较低的价格提供产品或服务。对于供给方来说，通过在特定时间内让渡物品的使用权或提供服务，来获得一定的金钱回报；对需求方而言，不直接拥有物品的所有权，而是通过租、借等共享的方式使用物品。共享经济强调的是人们公平地享有社会资源，各自以不同的方式付出和受益，共同获得经济红利。某杂志发行人D认为，“人人为我，我为人人”应该是共享经济的一个比较准确的概括。共享经济意味着资源的共享，也意味着文明的共担。

### 【参考答案】
## 9.写一份介绍PA乡“四访”工作经验的发言提纲
### 【题目】
H市将召开一次关于F县“四访”工作的经验推广大会，假设你是F县发言代表，请你根据“给定资料3”，写一份介绍PA乡“四访”工作经验的发言提纲。（25分）
要求：紧扣资料，全面、简明，有条理，语言流畅；字数不超过500字。
### 【材料】
H市将召开一次关于F县“四访”工作的经验推广大会，假设你是F县发言代表，请你根据“给定资料3”，写一份介绍PA乡“四访”工作经验的发言提纲。（25分）
要求：紧扣资料，全面、简明，有条理，语言流畅；字数不超过500字。

为了开辟“第二课堂”，阻断贫困代际传递，H市F县PA乡全面开展了教师家访工作。老师们送“育”上门，在学生家庭密集的院坝、楼栋等地，召开“院坝家长会”“楼栋家长会”，宣传教育政策、倾听家长意见。58名教师利用下班、双休日等，送“爱”上门，对学生逐一进行家访，了解家庭情况、沟通教育方法，把孤儿、单亲、留守等特殊情况家庭作为重点家访对象，通过举办关爱活动、微信视频联线等方式，关爱学生成长。其后，他们还开展了“家访问题分析会”，对家长意见、建议相对集中的热点问题逐条进行分析，商讨解决方案，并定期回访，营造家庭、学校、社会“三位一体”的“家校共育”氛围。
而如此细致的家访工作的背景又是什么呢？“前些年，我们调研时发现，不少群众对政府有怨气，使得危房改造、厕所改造等不少利国利民的工作推进落实难。”F县县委书记说，之所以出现这种情况，在于干部和群众走动少了、交流少了，干群没有打成一片，没有建立起“骨肉相连”的信任感。2016年，F县开始探索干部走访、教师家访、医生巡访、农技随访的“四访”机制。
PA乡正是该县“四访”工作的示范代表。在PA乡，全乡划分为50个网格，有112名网格员，他们负责走访7016户农户。以下是关于PA乡“四访”工作的部分情况：
“要不是党的关心，哪能住新房？”老熊在自家新房里对记者感叹道。往昔在他眼前浮现：自己因骨髓炎截肢而痛不欲生；土胚房钻风漏雨更是让人度日如年……多年来，老熊与妻子都想改变家里境况，却力不从心。自“四访”工作开展以来，老熊家的困境在慢慢改变。从被列入建卡贫困户起，老熊就发现来访的干部多了，不仅来得勤，还问得细：每个家庭成员的年龄、文化程度、就业、身体状况，厨房、厕所、猪圈，土地是流转还是自己种，现有条件能发展哪些产业……事无巨细，都详细记录在了他们为老熊家建的台账里。老熊当上了护林员，妻子也成了村里的保洁员，两个人的工资让全家的基本生活有了保障……
夏大妈2018年种了近3亩的辣椒，收入两万余元。在2017年她也种了半亩小米椒，却只卖了千余元钱。究竟发生了什么，会有这样巨大的差别？“关键就是农技员来指导。”PA乡党委书记老文说，乡里引进了农业公司，建起了蔬菜基地。在公司人员的建议下，夏大妈从小米椒改种市场需求量大、价格也更高的二荆条辣椒。在种植中，负责农业技术指导的农服中心主任老任常到夏大妈的辣椒地里进行技术指导。“他们说用农家肥，我就用养的猪、鸡的粪便拌着草木灰来施肥；说要防虫害，我就按他们说的打药。”在农业技术人员指导下，夏大妈的二荊条辣椒获得了丰收，农业公司又以高价全部收购。文书记介绍，为了帮助农民提高生产水平，增收致富，全乡开展了农技随访。乡农服中心先后组织专业骨干75人次，深入农业基地、田间地头，传技术、教方法，为农民提供产业发展上的技术扶持，护航乡镇特色产业发展。
“我有得病，要经常检查，但大医院太远了。小丁她们定期回来，真是很感谢。”目送医务车在雨中远去，刘阿姨慢慢走回屋内，“现在，我的病情稳定了。通过几次细致的诊查，乡里给我们制定了个性化治疗方案，建立了健康档案。和我家签约的家庭医生每月到我家来问诊至少2次，不仅送医送药上门，还会定期追踪治疗效果。”除了为刘阿姨这样的贫困户落实签约家庭医生外，PA乡还实行村医常态化入户送诊，对小病小惠及时送诊送药，对突发性疾病由村医通过电话与签约医生等进行会诊，病情严重的由村医联系驻村工作队共同送往医院住院诊疗。这样的巡访，为村民提供了基本的医疗保障，也能及时发现村民潜藏的病患、减少因病致贫。但PA乡的医生巡访工作并不局限于这些。为深化巡访，PA乡进一步统筹乡镇中心卫生院和口碑较好的私人诊所的医务人员，利用群众会、赶场天等，在镇街、各村便民服务中心等人群聚集地，免费为全乡群众进行健康体检，提供基本医疗、基本公共卫生、健康教育、个性化健康管理等服务。
“我们的‘四访’工作可不是各做各的，而是实现了信息的互联共享。教育、健康、技术都和收入息息相关。通过两年多的工作，我们已经形成了较为完善的信息档案，这对我们这个深度贫困乡的精准脱贫工作有重要意义。”文书记说道。

### 【参考答案】
## 10.拟写一份警惕少年儿童媒介依赖的倡议书的内容提纲
### 【题目】
近期，某市准备发起一次宣传活动，倡议广大家长“关注少年儿童健康成长，警惕少年儿童媒介依存症”。请你根据给定资料4-5，拟写一份倡议书的内容提纲。（20分）
要求：（1）提纲挈领；（2）条理清楚；（3）有针对性；（4）不超过400字。
### 【材料】
近期，某市准备发起一次宣传活动，倡议广大家长“关注少年儿童健康成长，警惕少年儿童媒介依存症”。请你根据给定资料4-5，拟写一份倡议书的内容提纲。（20分）
要求：（1）提纲挈领；（2）条理清楚；（3）有针对性；（4）不超过400字。

**材料4**
如今，电脑、手机等媒介，尤其是智能手机，作为社会信息交流系统，几乎连接了人们的方方面面，改变着人们的学习、工作方式及日常生活，它在带来丰富、精彩的精神文化生活的同时，也带来了一些消极影响。“媒介依存症”就是一种由新媒介带来的社会病理现象，其中包括过度沉湎于媒介接触而不能自拔、满足于与媒介中的虚拟社会互动而回避现实的社会互动等表现。对媒介的过分依赖，会导致人际关系的冷漠，这不仅影响着人们必要的交流，还让人变得自私自利，以自我为中心，进而形成孤独自闭的社会性格。
有媒体曾报道了一个家庭聚会故事：爷爷召集儿孙吃饭。儿孙们却在饭桌上玩手机，被冷落的爷爷一怒之下摔盘离席。这个故事引发了网民的热烈讨论，网友普遍认为，对智能手机的过度依赖，已经对个人生活和社会交往产生了不良影响。现实生活中，时时可见地铁上、公交车内大部分人紧盯着手机屏幕，餐厅里人与人邻座近在咫尺，却各自手机玩个不停，心如远隔天涯。浙江大学社会学系M老师认为，曾经被视为电脑独有的“网瘾”已蔓延到手机上，智能手机的影响可能会超过电脑，一些缺乏自制力的人会更加严重地沉溺于虚拟世界中。
有一定自控力、判断力的成年人尚且摆脱不了手机的诱惑，又怎能指望儿童能自控呢？如今不少孩子在手机、电脑等新媒介的陪伴下日渐“孤岛化”，缺少玩伴、缺少交流，习惯于自娱自乐，整天抱着手机，性格越加内向孤僻……当今少年儿童的“媒介依存症”现象让人忧虑。
某市晚报记者随机采访了30位年轻父母，发现多数孩子都存在“媒介依存症”。市民秦先生的女儿茜茜今年9岁，用iPad玩游戏、下载APP，甚至逛淘宝都非常娴熟。茜茜说：“从我记事起，妈妈就给我买了iPad，教我玩游戏、看视频，现在iPad的功能我都摸熟了，每天放学回家只要写完作业妈妈都让我玩，我现在已经离不开它了。”秦先生对女儿玩iPad一事并不在意，他说：“父母身体不好，女儿是我和妻子带大的，我们每天上班都很忙，下班一回到家就想休息，所以女儿5岁时就给她买了iPad，让她自己坐在一边玩，我们就可以多休息一会。”
养孩子实在需要耗费太多心力、体力，于是希望“喘息”片刻的父母便借助电视、iPad、手机等媒介工具转移孩子的注意力，让孩子自己玩。殊不知长此以往，孩子不仅视力受损，还会导致其注意力不易集中、性情孤僻、思维模式受影响等症状，最终出现尼尔·波兹曼所描述的“童年的消逝”现象。

**材料5**
“连接”时代需要赋予人类一双透视眼，能够“穿越”浩瀚的网络海洋，父母要提高媒介素养，成为各种纷杂信息的“把关人”，帮助孩子选择内容，锁定节目，解读信息，并规定每次接触电子产品的时间。美国硅谷的很多高管，包括乔布斯在内，他们都会限制子女使用电子产品的时间。孩子玩电子产品，无论是过度放纵还是严格禁止都是不理性的，把握好分寸才是正确的做法。父母可以规定孩子玩的时间，比如每次玩不能超过半小时，如果违规了下次就不能玩，按照规矩来，让孩子慢慢习惯于遵守规则。
在孩子要持续玩电子产品不能停下来时，父母可以转移分散孩子的注意力，比如用玩具吸引孩子，跟孩子做家庭游戏，给孩子讲有趣的故事，陪孩子阅读、画画，或者带孩子外出运动、逛公园等。孩子的“媒介依存症”，很大原因是由于没有人陪同玩，或者父母少陪伴，甚至是父母主动提供“电子保姆”所致。
家庭生活中，父母的以身作则最为重要。如果家长每天手机不离手，沉迷于电脑游戏或长篇连续剧中，孩子也会有样学样。孩子对生活和生命的态度，很大程度上取决于父母的言传身教。下班回家后，陪伴孩子一起学习、游戏和玩耍，这是帮助孩子克服“媒介依存症”的最理想途径。
中央电视台少儿频道“成长在线”栏目曾播出《一家三口办报记》，讲述了海洋一家三口为培育女儿冰冰而创办家庭月报《我爱我家》的故事，担任报纸主编的女儿冰冰在与担任编辑与编审的父母的互动过程中改变了她原来胆怯和孤独的性格。儿童在与家长的互动中能增长知识、拓展视野、沟通感情、提高认知能力，有利于健康性格的养成和良好行为规范的确立。
家庭是儿童最佳的成长环境，亲情关爱和家庭温暖是儿童身心健康发展的保障。我国《民法通则》《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》明确了父母或其他监护人的监护职责和抚养义务。监护不仅是权利，更是责任，于情于理于法，父母应该为孩子创造符合其身心特点的成长环境，而不是对孩子不闻不问、疏于管教。父母在子女监护照料、教育引导中起着至关重要、难以替代的作用。媒体调查发现，多数孩子最希望得到的是家长的陪伴。在孩子看来，“讲个故事给我听”比物质更为重要。童稚年代应该是小伙伴们一起放肆嬉戏奔跑，家里严父庭训、母慈子孝、围炉夜话、阖家笑语的温馨场景。父母陪伴孩子的重要性，是冷冰冰的电子产品所不能相提并论的。

### 【参考答案】
## 11.
### 【题目】
近期，S省开展乡村治理先进典型评选工作。M市打算推荐莱康村参加评选，如果你是该市有关部门的工作人员，请根据“给定资料5”写一份莱康村参评的推荐材料。（30分）
要求：（1）紧扣资料，内容全面；（2）逻辑清晰，语言准确；（3）字数800~1000字。
### 【材料】
近期，S省开展乡村治理先进典型评选工作。M市打算推荐莱康村参加评选，如果你是该市有关部门的工作人员，请根据“给定资料5”写一份莱康村参评的推荐材料。（30分）
要求：（1）紧扣资料，内容全面；（2）逻辑清晰，语言准确；（3）字数800~1000字。
**材料5**
莱康村所在的M市位于沿海地区的S省，各项改革都走在前面。“伴随着率先发展，新问题、新矛盾更加突出、更加集中。如果老是跟在后面，像消防队一样到处救火，难免疲于应付、效果不佳。”M市市委孙书记说，“面对这些难题，亟待探索既能解决短期现实问题，又能兼顾长效公平的乡村治理新模式。要想建设更加富有活力的乡村，就得聚焦如何减少矛盾、化解矛盾，乡村治理也不能再‘单兵作战’，而应‘联合出击’，从以行政管理为主要手段向行政、法律、道德等手段的综合运用转变。”
走进莱康村，绿树成荫，鸟语花香，街道平坦干净，草地绿林中矗立着一幢幢红瓦白墙的乡间别墅，到处呈现出一派欣欣向荣的景象。“要知道，莱康村过去可是个有名的问题村，基层组织软弱涣散，人心也是出了名的不齐，打架斗殴事件特别多。特别是早些年，由于征地补偿问题，小吵小闹天天有，大吵大闹三六九，几乎每天都有村民挤在村委会里争吵。村里吵不出结果，不少村民还去省里讨说法。”村党支部陈书记感叹，“更让我记忆犹新的是，7年前我刚当书记时，由于以前村集体资产严重流失，村里的账上只有2.4元。”
给钱给物，不如建个好支部。在镇里的支持下，莱康村狠抓村党支部班子自身建设和党员队伍建设，配备了一批有能力、有威望的村民担任村两委委员。新班子把中心工作放在村民最关注的问题上，重新核查低保、危房改造、临时救助等惠民项目，全力解决影响团结和谐的问题；积极争取补助资金，整治村容村貌，完善水、电、路等基础设施；开展绿化亮化、厕所革命、清理违章建筑等项目。这一系列举措，使莱康村逐步树立起崭新的形象。
“我们通过各种办法努力做到让村民满意，让组织放心。”陈书记说，“但要建设美丽乡村，光靠我们干不行。村里的事还是得村民说了算。”在村党支部的引导下，莱康村成立了村民理事会，让村民主动参与到村庄事务的管理与决策中来。今年年初，为落实村企攻坚项目的规划建设，村民理事会一直积极跟进，到每家每户积极宣传农村集体产权制度改革政策，就如何成立合作社、如何分红、土地流转定价等细节广泛征求意见，得到了全体村民的支持。
如今，村民理事会又充实了部分企业代表、下乡市民代表到理事会中来，共同参与、协调村级事务，重大事项均通过村民理事会与村民广泛沟通，取得良好效果。
莱康村今年还从村组干部、老党员、致富能手、退伍军人、法律工作者、法律志愿者中选取一批政治素质好、宣讲水平高的村民，进行重点培训，引导他们主动担任“法律明白人”的带头人，充分发挥他们在宣传政策法规、化解矛盾纠纷中的示范引领作用，推动莱康村形成了遇到问题找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好氛围。
由村里老党员、老干部和村民小组长等组成的文明评判团，深入发掘“老莱康风骨”的村民道德规范，通过修订村规民约，规范村民行事规则。文明评判团挖掘祠堂、故居、牌坊、族谱中的家风家训资源，搜集整理了全村20多个姓氏的家规家训，并把这些做成门牌，用以打造“家风家训示范街”。用陈书记的话说，“在村里，随便走走都能受到熏陶”。在文明评判团的主持下，莱康村年年评选“最美家庭”“孝德人家”，为模范树榜，助家风传扬。村里还陆续组建了篮球队、腰鼓队，每年举办农民文化体育节。通过这些活动，村民的生活充实了、心拉近了，很多积怨矛盾在无形中得到了化解。
这些年，在村两委的带动下，莱康村盘活土地资源，引进优势企业，成立养殖合作社、种植合作社、林业合作社等，逐步滚动壮大村集体经济的“雪球”。2018年，莱康村集体经济收入达到1000多万元。收入多了，村民的生活过得越来越好。“经过大家这么多年的努力，我们有信心奔向更加美好的生活。”陈书记对莱康村的未来充满自信。
从曾经的问题村，到如今的和谐村，莱康村这些年的发展实践，为新时代的新农村建设写下了生动注脚。

### 【参考答案】
# 五、作文
## 1.
### 【题目】
### 【材料】
### 【材料梳理】
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 2.
### 【题目】
### 【材料】
### 【材料梳理】
### 【个人答案】
### 【参考答案】
## 3.
### 【题目】
### 【材料】
### 【材料梳理】
### 【个人答案】
### 【参考答案】