# 1. 言语理解与表达
## 1.1 逻辑填空
严格按照解题步骤做题：  
### **解题步骤**：  
第一步：读文段，**找提示**。  
第二步：**辩词汇**，先**排除**。（特别是同义词辨析）  
第三步：**依原则**，定答案。（原则：**尊重原文，与提示信息最吻合**）  
目标：在规定的时间内，做得至少不必别人差。按照解题步骤来，至少稳定在70%以上的正确率。  

### **逻辑填空误区**：  
误区一：主观性太强  
解决：要根据题干内容解题，抓住提示信息和文段论述主体等关键点。  
误区二：死记硬背词义解释  
解决：除了一定的词汇积累，更需要时辨析词语之间的差别的方法。  
误区三：解题原则不明确  
解决：**优选原则**，答案可能不止一个，选择最优选项。  

### **正确解题思维**：  
1、先**找提示信息**，然后**根据对提示信息的理解选择答案**，而不是完全凭主观语感做题。  
2、选项词语难以区分时，可着重分析**词语中的某个字**或**成语中的某个词**的意思来**确定词义侧重点**，而不是靠死记硬背词语释义。  
3、两个选项均无错漏之处时，可考虑哪个选项**更契合题干感情色彩和内容**，据此选出最合适的选项。  

### **从题干中找提示信息**  
内容提示：**解释**、因果、转折、递进、**并列**。  
搭配提示：固定搭配。  
#### **内容提示**
##### **（1）解释关系**：  
提示词：就是、或者说、换句话说、即、换言之、简而言之、**代词**等。   
提示符号：破折号、冒号。  
注意：题干中的例子也能起到解释的作用。有的文段中没有给出明显的解释关系提示词，可根据文意来判断是否存在解释说明的关系。  

##### **（2）因果关系**
提示词：因为、由于、因此、**导致、致使、令、让、于是、故**等。  
有些词在逻辑上不属于因果关系但能起到因果作用。  

##### **（3）转折关系**
提示词：但是、然而、却、遗憾的是、事实上、实际上等等。  
找提示的依据，内容的相对相反。  

##### **（4）递进关系**
提示词：更（是）、尤其、更有甚者、竟然、甚至、**不仅（不但）……，还（而且）……** 等。

##### **（5）并列关系**
提示词：和、与、且、或（或者）、同时、同样、也等。  
提示符号：顿号、分号。  
注意：并列关系可同义，可反义，也可是不同义的同级并列。  


#### **搭配提示**
##### **（1）固定搭配** 
如时政热词搭配、常用词搭配等。  
此种搭配不涉及过多技巧，需要平时多加积累。  

##### **（2）固定修饰** 
在没有关联关系提示和固定搭配的情况下，要能够快速**提炼句子的主体结构（主谓宾）**，以确定修饰搭配的合理性，进而排除错误选项得出答案。

##### **（3）功能搭配** 
常考查的词语：动词、副词和形容词等。  
**动词**：表示动作或状态的词汇，一般放在名词主语或主句后面。  
【例句】春天到了，小草发芽了。  
**副词**：表示行为或状态特征的词汇，用以修饰动词、形容词、其他副词或全局。  
【例句】他非常喜欢看推理小说。  
**形容词**：表示人或事物的性质、状态、特征或属性的词汇，用以修饰名词或代词，常用作定语，可以用作表语、补语或状语。  
【例句】聪明的他很快做完了这些题。  
**定语**：用来修饰、限定、说明名词或代词的品质与特征的成分，主要有形容词、名词、代词、数次、介词短语、动词不定式（短语）等词语或句子。汉语中常用“……的”表示。  
【例句】阳光照耀在平静的湖面上。  
        现在让她给大家讲一个故事。  
**状语**：动词或形容词前面的连带成分，用来修饰、限制动词或形容词，表示动作的状态、方式、时间、处所或成都等。状语的书面标志是“地”。  
【例句】他对她笑了笑，愉快地回了家。  
注意：并列成分的词语词性通常一致。  

### ** 从选项中找差别**  

#### **词语辨析**
词义的侧重点、词语的语义程度（轻重）。  
轻视VS无视（后者语义程度重）  
吐故纳新（侧重点：接纳新的事物）VS推陈出新（侧重点：创新）  
#### **拆字组词**
【例】考查（测试检查）VS考察（看）  
#### **感情色彩匹配**
文段感情色彩是积极的，所填词语应为褒义词；  
文段感情色彩是消极的，所填词语应为贬义词。  
#### **代入常见语境（造句）** 
将很难表述清楚差别的词语代入常见的正确语境当中，借助具体语境来辨析词语之间的差别。  


### **如何快速解题**  
#### **提速技巧1：读题先看横线前后**  
文段提示信息多数会出现在横线前面或后面，若在横线附近找不到提示信息再考虑向更远的地方搜寻。  
注意：先看横线前后，但不能只看横线前后。  
#### **提速技巧2：简化文意（重要**）  
将文段转化为结构较为简单（主谓宾式）的单句或分析出文段的感情倾向，这样更方便找出词语间的搭配和修饰关系。  

  
  

## 1.2 片段阅读
### 1.2.1 主旨概括题
### 1.2.2 细节判断题
### 1.2.3 词句理解题
### 1.2.4 语境衔接题
### 1.2.5 语句排序题
### 1.2.6 标题填入题
## 1.3 文章阅读
# 2.数量关系
## 2.1 数学运算
### 2.1.1 基础运算问题
### 2.1.2 工程问题
### 2.1.3 溶液问题
### 2.1.4 行程问题
### 2.1.5 经济问题
### 2.1.6 几何问题
### 2.1.7 排列组合与概率问题
### 2.1.8 集合问题
### 2.1.9 最值问题
### 2.1.10 时间问题
### 2.1.11 钟表问题
### 2.1.12 牛吃草问题
### 2.1.13 鸡兔同笼问题
### 2.1.14 代入排除和数字特性法
### 2.1.15 赋值法和极端分析法
### 2.1.16 方程法
### 2.1.17 图示法和枚举归纳法等
## 2.2 选修：数字推理
### 2.2.1 多级数列
### 2.2.2 幂次数列
### 2.2.3 分数数列
### 2.2.4 组合数列和数位数列
### 2.2.5 递推数列和图表数阵
# 3. 判断推理
## 3.1 图形推理
### 3.1.1 图形解题思维和位置类规律
### 3.1.2 组合叠加类规律
### 3.1.3 属性类规律
### 3.1.4 元素分布类规律
### 3.1.5 数量类规律
### 3.1.6 图形的折叠
### 3.1.7 三视图
### 3.1.8 立体截图
### 3.1.9 立体拼接
### 3.1.10 面拼合
## 3.2 定义判断
## 3.3 类比推理
## 3.4 逻辑判断
### 3.4.1 命题推理问题
### 3.4.2 真假话问题
### 3.4.3 信息匹配问题
### 3.4.4 资料推理问题
### 3.4.5 削弱题
### 3.4.6 加强题
### 3.4.7 结论推出题和推理评价题
# 4.资料分析
### 4.1 资料阅读技巧
### 4.2 解题注意事项
### 4.3 速算技巧
### 4.4 核心概念与公式
### 4.5 增长率问题
### 4.6 基期量问题
### 4.7 增长量问题
### 4.8 比重问题
### 4.9 倍数问题
### 4.10 平均量问题
