
泰山慢谷的总体定位是{以壮美山川、深谷秀水、古树茶园、石筑原乡为生态基底}（状语），{以慢生态、慢出行、慢生活、慢产业、慢服务、慢协作为营造方式}（状语），{将国际慢城理念与泰山文化自然双遗产深度融合}，{突出泰山独有的生态特色、文化特色}，打造集养生、休闲、度假、体验等中高端旅游产品于一体的国际慢城。  
一句话只有一个意思。  
[总体定位是打造国际慢城。]  


**部分网民对个人信息无边界侵害、对个人道德无限制审判，甚至为了一时情绪的发泄随意谩骂、人肉骚扰，给当事人以及理性的评论者带来了不可言说的伤害。**  
{需要自己概括->网络暴力}  

>必须行动起来，小姚在心里暗暗下了决心。面对小兆村的现状，他并没有一根筋地想着搞企业、拉帮扶，而是在半个月里，挨家挨户地访了全村两遍，走访笔记写满整整三个工作记录本。在完成调研后，小姚有了初步的思路：发展决定状态。小兆村风景秀美、交通便利，距离县城也并不遥远，为什么不发展特色旅游业呢？  {通过走访，确定发展方向。}
{一、调研走访，明确发展方向。挨家挨户调研走访，结合本地实际，确定发展乡村旅游业。}  

>然而他的第一个想法就**遭到了村民的强烈抵制**。“每天种地干活，养猪养鸡都来不及，谁有那闲工夫去办什么农家乐？”村民李大姐解释说，“当时姚书记劝我们的时候，我们也算了算账，办个农家乐，自己怎么也得投入好几十万，这要是赚不了钱，可咋办啊？”村民的担忧不是没有道理的，小姚就从**几户有意向的村民入股联合经营入手**，并且在县乡政府的支持下，争取到了无息贷款，解决了村民们的后顾之忧。**村民们都是互相看着的呢，看到别人家办得好，日子过得红火，哪还会不乐意？**在短短两年时间里，全村新开起的农家乐就十来家。  
{重点是发挥示范带头作用。}

>针对村民请吃赌博成风的情况，小姚也做过认真分析，还是因为**乡村文化生活的匮乏**。那么就借着“一村一个图书室”“全民健身”活动之风，丰富村民的精神生活，增加村图书室的存书，尤其是农业生产、农村生活、科普类，既有趣，又实用；发挥村委带头作用，邀请社区文艺团队办起联欢晚会，教跳广场舞、健身操，举行朗诵比赛……而面对大量适龄儿童辍学的问题，不是对着村民说一句“知识改变命运”就能解决的，必须要用他们听得进、想得通的话来说。  
{两个分号，三个做法，体现在方式方法的创新。}  
、☆☆☆——创新方式方法，加强文化教育工作。  
{四、创新工作方式方法，加强文化教育工作。通过不同的方法，增加文化设施，开展丰富的文化活动，以及解决辍学问题。  } 


>随着互联网、信息技术的发展，消费观念的成熟，中国车市进入了**以用户为中心的精细化、个性化时代**，D公司顺应时代变化，**通过基于大数据分析的营销管理和创新**，继续保持迅捷的市场反应速度、高效的体系反应能力、迅速的消费响应能力。{总结句}  **公司专门成立了数据营销部门，打造国内首个汽车品牌自建的线下线上一体化开放平台，通过互联网手段持续跟踪、收集、分析消费者的需求变化趋势，根据所得结论及时制定和推进符合用户兴趣点的营销计划**；**同时，产品年轻化的节奏也依然保持着“快”的本色，不断推出符合年轻人口味的高颜值产品**。  {具体解释}  
{二、充分利用大数据。顺应时代变化，通过基于大数据分析的营销管理和创新，继续保持迅捷的市场反应速度、高效的体系反应能力、迅速的消费响应能力。}

>**A镇张某**：乡村振兴，需要吸引外来的人才、资本、技术“加盟”，为农村发展注入强劲动力。但**有的招商引资脱离实际、贪大求洋，导致项目长期落不了地，产生不了实际效益，成为“空头招商”**。   
{空头招商属于非规范语，不能做核心词}  
{问题所在：脱离实际、贪大求洋。}  

>随后的实施当中，居民分类投放、环卫分类收集、车辆分类运输、终端分类处理，环环相扣、无缝衔接，确保了**常态化、制度**化。工作中讲求策略，既有“大棒”，也有“胡萝卜”。分不好的，居委会大妈、村干部、分类督查员轮番上阵教；屡教不分的，拒收垃圾；乱丢乱倒的，电视曝光，依规重罚；分得好的，每月会得到洗衣粉、肥皂、牙膏等小奖励。  
{三、完善相关制度。在实施中，各个环节，紧密相连，做到常态化制度化，并建立激励机制确保分类到位。 }  


>1978年，“包产到户”的消息传遍了黄土高原的乡间田野，大家都期待的分田到户，让老赵看到了希望。“把地分到户以后，村民干劲十足啊！天不亮全家劳动力都上山劳动，直到晚上天黑透才回家。山地上全部种的是小麦、高粱、谷子等粮食作物，平地上家家户户都种白菜、萝卜等时令蔬菜，不到第三个年头，交过公粮后，自家的粮仓再也没有空过。”老赵说，从那时起，孩提时代憧憬的顿顿吃白面，成了家常便饭。“早上吃白面馒头，下午吃白面面条，招待亲戚客人再也不用问邻居家借粮了，肉也不再是过年的奢侈品。”老赵回想着过往，脱口而出。  
>经过几年艰苦奋斗，老赵家里**吃的穿的都解决了**，口袋里也有些余钱，他就开始**着手解决住的问题**。在村里，盖新房的不止老赵一家，在解决温饱问题后，村民**开始兴建住所，改善居住环境**。**如今，手表、自行车、缝纫机、收音机这“三转一响”早已是陈年往事，冰箱、洗衣机、彩色电视机成了普及品，网络、汽车和智能设备也走进农户家中，生活发生了巨大变化。**    
{从吃穿发愁到吃穿较好;从破旧的院落到兴建起美观的住所、家居用品齐全。}   

>随着改革开放的不断深入，黄土地上的农民也在感受着不一样的社会气息。老赵**不断从报纸书刊上获得社会变革的信息**，而这些信息也一步一步**改变着他对农村经济发展的认识**。  
{二、思想观念转变。多方面获得信息，转变了对农业经济的认识，思想观念发生转变。}

>在政府的宣传引导下，老赵的**思想发生了转变**，他开始放弃种植小麦转而种植苹果，这在当时引起了不小的轰动。“不种麦子你吃啥呀？”“咱祖祖辈辈都是种地的好把式，种苹果能行吗？”当初许多村民劝他放弃，然而“一根筋”的他并不为所动，坚持走自己的路，如今，长得郁郁葱葱的果树就是对他最好的回报，“你看看我这苹果，个大皮薄有甜度，看着就有胃口。”老赵笑着说。  
>“种苹果也是辛苦，但是钱袋子鼓起来了呀！”老赵说。现在10亩苹果每年可收入八九万元，尝到甜头的他继续扩大种植规模，还添置了许多果园农业机械。他指着远处的山峁说，那边有他新建的10亩果园，等新园挂果，他的收入可以再翻一番，即使将来老得干不动了，20亩果园流转给他人坐收流转金，也是一笔不菲的收入。  
{三、**生产方式转变**。种植经济作物，实现机械化种植，推动土地流转。  }  

>站在老赵家门口，大门左右角上的两只洁白的陶瓷鸽子造型栩栩如生，枣红色瓷砖上写着“吉祥如意步步高，一帆风顺年年好”。走进院内，硬化过的院落再也不怕雨天泥泞不堪，水龙头一拧白花花的自来水流个不停，干净整洁的玻璃替代了过去糊窗用的麻纸，院子一旁新建的果库即将投入使用，整个院内散发着勃勃生机。站在村口往村里看，一排排窑洞跟城里的小区一样，整整齐齐。
{四、**居住环境改善**。家庭环境，乡村环境改善，环境美好。}  


>“Y省的咖啡豆，可以是高品质的，但这看运气。”咖啡爱好者小李说：“我喝到过顶级口感的，也喝到过如炒糊的黄豆的，而它们都来自Y省同一产地。”的确，就拿Y省咖啡种植大市B市、P市来说，其仍然**以散户种植为主**。这些咖啡树的“邻居”可能是烟草、水果、玉米等等。施肥、除虫可能都没有。咖啡果本身是水果，风一吹，各种植物的花粉漫天，以这样简单粗暴的方式种植，咖啡豆的**品质**怎么可能**稳定**呢？  

[劣势一、品质不稳定。种植方式简单粗暴，以散户种植为主，缺乏施肥和除虫，花粉漫天飞。]
{一、种植方式落后。以散户种植为主，生产技术不合理，导致产品品质不稳定。}
{重点提示：**简单粗暴的种植方式**，直接式}
{品质不稳定是应为种植方式简单粗暴。}

>Y省某著名的咖啡烘焙师对记者说：“我们的咖啡产业，主要还是在做咖啡豆供给，这属于**产业链底端**。种植的搞种植，烘焙的搞烘焙，各自为政，还要相互挤压利润空间。”  

[劣势二、产业链不完善。位于产业链低端，种植、烘焙各自为政，挤压利润空间。]
{二、产业结构单一。以供给为主，各环节脱节，导致成本高、利润低，处于产业链底端。}  

