个人总结
对策：
政府：
宣传：
文明办通过两微一端、主流媒体等以明星代言等方式向公众宣传。。，号召群众向。。学习，在全社会营造。。的氛围。
制度：
政府要加强完善。。相关的法律法规，将。。。行为纳入到征信体系当中。
政府要完善对基层工作人员的绩效考核机制，业务办理完成后由群众对工作人员的满意度进行评分，将群众的满意度纳入到基层工作人员的绩效考核当中去。
监督：
城管要和公安部门建立联动机制，加大对。。的查处力度。
鼓励群众随手拍，并对相关群众进行奖励
增设监控

单位：
定期开展群众路线，收集人民群众的意见。
召开民主生活会，开展批评和自我批评。
建立容错纠错机制，鼓励员工试错。
邀请专家、优秀的工作人员来我单位开展培训讲座，提高工作人员服务意识，开展实操实践活动，提高工作人员的计算机应用水平和快速办理业务的能力。

个人：
利用互联网+的手段多和群众交流，在朋友圈多转发党的政策，并用大白话讲出来
多读书、读好书、用好书     说老实话、办老实事、做老实人
两学一做 利用好周末和晚饭后到睡前的这段时间，充实自己
对领导，要多请示、多汇报。
对同事，要多沟通、多交流，不懂就问，主动帮同事做一些力所能及又不违背原则的事情。
嘴勤、脑勤、手勤、脚勤：嘴勤，脑勤、手勤、脚勤
举例子：
精准扶贫：贫困户等靠要思想严重，扶贫要先扶志扶智，志气、智慧
精准扶贫 挪穷窝、斩穷根、换穷业
是指针对不同贫困区域环境、不同贫困农户状况，运用科学有效程序对扶贫对象实施精确识别、精确帮扶、精确管理的治贫方式。

打印资料：
看似琐碎，实则最能考验一个人的能力
打印前要预览看排版有没有问题，页码有没有齐全。如果要打印多份，可以先打印一份，检查一下有没有问题。

改革开放：我们国家的改革开放就是摸着石头过河，在摸索中前进。
创新：华为引领全球5G的变革
五好干部：信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁
两学一做：学党章党规、学系列讲话，做合格党员
：、、中西医结合
五好干部廖俊波：廖书记不是在基层，就是在去基层的路上
袁隆平：带研究生有一个要求：你下不下田？你不下田我就不带。

基础理论
一、人际交往
1、审题：主体、关键词。
2、分析矛盾：影响、原因、理解
3、解决矛盾：有无共同工作
  （1）有共同工作：先人际，后工作
（2）无共同工作：先工作，后人际

我与XX的矛盾/领导批评了我/小李觉得我嫌他烦，
表面上看是。。。。，
实际上则是我个人有效沟通能力不足，
长此以往，我觉得不利于单位里边工作的开展，
因此，我将努力改变这种现状/窘状。
无共同工作：
第一，身正不怕影子斜，我要先将我的本职工作做精做透，相信一定能够得到同事和领导的信任，日久见人心，谣言也会不攻自破。
第二，不能一直。。。，我要找一个合适的机会，例如中午休息，找到XX，想他表示道歉，跟他解释。。。，希望能得到他的原谅。
有共同工作：
第一，我要找到领导，向他承认错误，虚心接受他的批评，表示因为。。。的原因没有完成工作很不应该，我会及时补救，请领导放心。
第二，我会在一个合适的机会找到XX，真诚地想他道歉，表示之前我没有注意XX/当时没有讲清楚，希望得到他的谅解。相信XX一定会本着工作为重、大局意识，能够原谅我之前的行为，真诚地为我提供。。。帮助。/并告诉他。。。。做的不好。我会仔细的询问该同事擅长哪些以及他有哪些特点，对该项目中哪些事项比较感兴趣，在此基础上，我会和他一起制作一个分工表。
第三，形成初稿，交由领导审核。/完成报告后，经领导审核通过，由领导上交给局长。
（可以不写总结预防）

人际交往五大原则：（深层次原因）
（1）主动性
（2）适应性（适应领导、人、事、环境）
（3）权属意识（权限、服从、纪律）
（4）原则性与灵活性
（5）有效沟通（有效传递信息）


面试全真模拟
第一轮（上）
第一题：新旧动能转换
习近平总书记对山东浙江等地发展高度关注、寄予厚望。多次要求实现腾笼换鸟、凤凰涅磐、浴火重生，并强调指出腾笼换鸟、凤凰涅磐实质就是新旧动能转换，请你谈谈对新旧动能转换的认识。
胡说八道版：
习总书记所说新旧动能转换对于整个国家发展都非常重要，我们各行各业的人都要想办法去实现它。因为新旧动能转换，对个人来说，能让我们更好的去成功；对企业来说，能够实现他转型；对于国家来说，能够实现中国梦。
所以我有如下几个建议：第一，作为一名公务人员一定要将新旧动能转换落实到日常的工作中去，通过嘴勤脑勤手勤来实现它。第二，对于我们政府来说，也要大力提倡新旧动能转换，将习总书记的指示真正的落实到基层。
以上就是考生对这道题的看法。
解题思路：名言警句
分析观点+对策（单位、国家、个人）

正常答题版：
习总书记这句话就是要强调各级政府一定要将新动能作为执政的基础，作为以后努力工作的方向，唯有此才能早日实现中国梦。
当下我们不难发现，从改革开放以来，我们中国一直发展的都是三来一补的低端制造业。长久以来，这些制造业的盈利是非常低的。现在由市场经济转换互联网+经济了，很多地方还在把持落后的产能如水泥、钢铁不放，无疑这种高耗能、高污染的企业成为经济支柱的同时，也在绑架着我们的经济。所以习总书记这句话就在告诫党员干部一定要解放思想，大力去发展高精端的技术，人工智能、互联网+、在线教育等诸多第三产业服务业。这些将是中国经济的一个重点。
为了更好地将习总书记的指示贯彻下来，我有如下几个建议:
第一，作为各级单位一把手，也要积极的去典型新区去考察学习，学习新动能究竟包括哪些行业，以便接下来能够从政治经济等诸多手段为这个新兴的行业提供支援，让它们能够成长壮大。第二，我们也要鼓励一些已经在互联网+、人工智能等诸多方向取得一些成果的企业，分享他们的成功经验，带动了低级产业进行股权融资，带动大家转型升级。第三，作为我来说，我是小小的未来的公务员，我也会在我的岗位上踏踏实实的践行领导的一切指令，积极主动的去学习新动能的好处，希望能够为更多的企业和群众提供我小小螺丝钉的保护。
以上对考生对此题的看法。
第二题：小李觉得你嫌他烦（人际交往题）
你和小李都是新入职的员工，他在向你请教问题时喜欢刨根问底，你觉得自己也是新入职，经验不足，便建议她去找别的老同事请教。小李因此认为你觉得他烦，背后向领导及同事议论你，导致领导和同事对你也有看法，对此你会怎么办？
小李觉得我嫌他烦，表面上看可能是因为当时我没有给他解释清楚，实际上则是因为我个人的有效沟通能力不足。长此以往的话，我觉得不利于在单位里面去开展工作。为此，我一定要想办法去改变目前这样一个窘状。
第一，我觉得身正不怕影子斜，小李说的那些话我觉得大部分应该是捕风捉影的事。我想踏踏实实地将工作做精做透，一定能够得到同事和领导的信任，因为日久见人心，那些谣言也会不攻自破。
第二，我不能让小李一直对我有敌意，因为我们都是同事，是共同为群众服务的，万一因为跟他之间的矛盾导致工作没做好，那也是不应该的，所以我要在合适时机找到小李，主动向他道歉，表示之前没有跟他讲清楚，其实我跟他一样，都是新人，很多东西我也不懂，如果他真的愿意去打破砂锅问到底的话，我愿意跟他一起去向一些老同志学习，因为我觉得他这种精神值得我们所有人去学习的，我相信小李通过一段时间我的一个做法，也能够看到我对他的诚意。
第三，通过这件事，也使我认识到，以后跟同事沟通一定不要嫌烦，一定要将有效沟通作为沟通的一个必要条件。
以上就是考生对此题的看法。
第三题：开展最美乡村徒步（计划组织协调）
为挖掘乡村全生态新景点，让人们感受健康的新生活方式，体验别致的乡土风情，乡政府决定举办“最美乡村旅游徒步活动”。假如本次活动由你负责，你怎么开展？
第一，我会立即以乡政府的名义召集各村村长来乡政府开会，要求各村村长推荐本村全生态新景点以及他们村可以挖掘的一些资源，例如农产品、非物质文化遗产等。其次，我会邀请一些民俗专家、职业导游，共同跟我去实地考察一下各村村长上报上来的景点，以确定好我们此次的徒步路线。（调研）
第二，我会制定一个详细的计划。明确此次徒步的时间，为本周六和周日，为期两天。集合地点为镇中心广场。对象是所有有意向的游客。主题定为最美徒步乡村，健康你我他。简单形成一个预算上报给领导。（计划）
第三，我也被邀请一些职业导游、乡村医生以及专业动员帮我们做好后勤的保障工作。同时呢，在此徒步过程中，也要设置供水站、食物补给站等。最后，我们会希望电台、各单位两微一端，可以积极地帮助我们宣传此次最美徒步活动。（准备，人财物）
第四，在此次活动开始的时候，在中心广场会安排领导讲话，讲解徒步的意义，并搞一个简单的剪彩仪式。之后，会由我们专业教练带领大家做一些简单的热身工作。然后，根据大家的年龄或者是目的不同，可以分为全家总动员、老人组、中年组以及垂钓组、野炊组等不同的选项。为了保证此次徒步顺利的进行，在过程中我们也会组织一些车辆进行接送，防止有些人不愿意走，那就上车可以休息一下。路边也可以鼓励这种农民拿出自己家的一些土特产，以接近市场价或比市场价更便宜的价格来卖给我们旅客，也可进行相应的非物质文化宣传。在徒步到达各个地点以后，我们将会有我们专业化的导游给他们讲解各村的全生态景点，比如什么特殊之处，然后可以鼓励大家发朋友圈转载，有小奖品可以送给他们。（事中）
第五，在此活动结束以后呢，我会将徒步过程中拍的图片、视频、游客的以及建议等诸多情况向领导汇报，并制作相应的宣传片。经领导同意以后，可以在我们乡政府的官网两微一端播放，如果有兴趣的朋友也可以在朋友圈帮我们推广，我们也会给他送上用心的小礼物。（事后）
以上就是考生对自己的看法。
第一轮（下）
第一题：常思己过（名言警句）
常言道，“静坐常思己过，闲谈莫论他人非。”请结合实际，谈谈你的理解。
这句话其实告诉我们，要严于律己，宽以待人。
在生活中我们不难发现，总有些人出了问题以后，他都把原因归结为别人。比如说，学生考试考不好，他一定会说是出题人出的试卷太难了。领导考核的时候，发现自己业绩不好，就埋怨领导偏心，甚至还会在背后对一些能力强的人进行诽谤，说有些人他是走运，还有一些人是走后门。在农村，农闲时节，村里边更是各种谣言四起。当然，不仅是线下，线上也是一样。关于某个问题，网上有很多键盘侠大行其道，很多舆论反转也是因为这些人到处闲谈别人的人非。
为此，我有如下几个建议：
第一，对于个人来说，我们要将谣言止于智者这句话牢牢的记在心中，时刻去反思自己，有则改之，无则加勉，同时不要在背后议论别人，如果真觉得别人有哪些过失的话，我们要通过一些正常渠道，以有效沟通的方式当面向对方提出来。这是在帮助别人，也在帮助自己。
第二，对于单位来说，定期要召开民主生活会，鼓励大家批评和自我批评，以便能更好地团结整个单位，提高工作效率。
第三，文明办也要在社会上通过微博微信微视还有明星代言等方式，宣传社会主义核心价值观，呼吁大家能够让这个快节奏社会多点人情味，多点阳光心态，少一点尔虞我诈。
以上就是考生对此的看法。
第二题：同事小王不在（人际交往）
你是窗口的工作人员，有一个群中来你的单位办理业务，说之前。来办理时所携带的材料出错。但是之前为其办理的一为其办理业务的同事，小王不在，请问你怎么处理？
面对这种情况，我会进行如下处理：
第一，立即示意群众坐下，向他表示道歉，让他跑这么多路，真的是我们政府工作没有做到位。然后也跟他解释一下，材料不全如果给他办理，是不符合我们的规章制度的，所以上一次可能也是我们的同事没有办法，希望能够获得他的谅解。强调今天一定会帮他办理的，请他放心。
第二，我会迅速的去联系小王，看他是去休息了还是上厕所，能不能短期内赶过来。如果能赶过来，就让小王赶紧给他办。如果小王由于其他原因暂时不在岗，那我就会向领导申请，由我来帮他办理。我会仔细核查他所带的材料，看看是否这次有没有出错，如果没有出错，当场给他进行办理，并将交代后续事项。如果他今天带的材料还有部分有问题，那我会跟领导申请，看看我们是否有绿色通道，可以先给他办理，后期让他补齐再审核。相信通过我的办理，一定能让这个群众更加满意。
第三，以后的工作中，我会向领导建议，多采用二维码、一次性告知、线上办理系统，来让群众最多跑一次甚至最多跑零次。
以上就是考生对此你的看法。
第三题：扶贫调研活动（调研）
为贯彻落实党中央的重要决定，部署服务和保障精准扶贫，你所在的检察院深入某村70户帮扶对象家中进行扶贫调研活动，假如你是此次活动的负责人，你如何组织？
要素法：
此次针对某村70户帮扶对象扶贫状况的调研，就是为了发现在我们以往扶贫过程中有无做到精准扶贫，为接下来全面的识别他们、帮助他们脱贫工做好相应准备，这是我们检察院应有职责，为此我将采用如下措施：
第一，我会确保此次调研内容的全面性。调研内容主要包括：该村70户帮扶对象，家中有几口人，年龄如何，目前有无工作，因为什么样的情况致贫以及他们家中的一些软件硬件，还有他们对我们在扶贫过程中扶贫干部的看法如何，包括有哪些原因导致他们还没有脱贫，他们自身对我们扶贫在精神物质方面有哪些诉求，当地村干部对于我们扶贫政策的一些看法，还有其他地方先进的扶贫经验等。
第二，我会确保此次调研对象的针对性。对象主要包括这70户扶贫对象和他的邻居，该村的村干部以及我们帮他们扶贫的扶贫干部等。
第三，我会确保此次调研方式的多样性。第一组，主要由我负责，到我们检察院和扶贫办资料室查阅档案。第二组，委托村委会深入到这70户帮扶对象家中，让他们填写问卷，如果不识字的，村委会念给他们听帮助代替，但要按上红指印。第三组，我们检察院的部分同志，对这70户人家采用电话或者是上门抽样访谈的形式，防止有些话他不敢跟我们村委会说。第四组，主要由我负责，将这70户当中的一些典型代表和当地村干部，以及我们以往的扶贫干部，还有一些其他地方的专家等共同在我单位开一个座谈会，商讨接下来治标又治本的办法。
第四，为了确保此次活动的效果，我将在去伪存真、由此及彼原则基础之上，对上述四组有关这70户帮扶对象，目前的这样扶贫状况信息进行筛选和整理。其中针对他们目前存在的情况，建议挪穷窝、斩穷根、换穷业。如果身体有问题的，有低保兜底，如果有劳动能力的，建议他换个工作。如果是在大山里面的，我们可以把它搬出来。通过这些方法，让他找到真正的脱贫。最后，形成一份客观、准确、详实、图文并茂的调研报告交给领导，方便领导接下来知道具体的扶贫工作，以达到精准扶贫。
以上就是考生对此的看法。
第二轮（上）
第一题：表彰劳模（社会现象）
在改革开放40周年表彰大会上，获得了表彰的人员有两成以上是劳模，包括工人农民工科学家企业家等各行各业的人士。对此，请谈谈你的看法。
改革开放40周年表彰大会上两成以上表彰人员是体力劳动和脑力劳动的劳模，这是社会核心价值观敬业的体现，值得各级单位和我们所有人去学习与践行。
不难发现，国家这样做的目的不外乎如下几个：一是希望这些受表彰劳模能够更好的在自己的岗位上能够率先模范，引领他人。二也是为了吸引的劳模身边的同事、亲朋好友能够向他们学习，通过这种榜样的力量带动他们像劳模一样爱岗敬业。三、针对我们现在物质化攀比的风气来说，劳模精神能够让大家有榜样，能够改进社会的风气，尤其是一些年轻人拈轻怕重、好逸恶劳，这些劳模更成了他们心目中的英雄。
所以为了让劳模精神能够更好地贯彻，我有如下几个建议：
第一，以后表彰大会上应该再提高我们劳模的比重，同时还要将这些劳模的精神、劳模的案例，通过电视台、两微一端以及年轻人都喜欢的短视频软件等诸多方式，线上线下全方位的进行推广，让更多的人能够看到这些劳模就在他们的身边。
第二，不仅国家要评，单位也要定期开展劳模的评选，让我们每个人都能在身边找到榜样，愿意像这个劳模靠近。
第三，对于我来说，我在工作岗位，我也会像这些劳模一样，将自己的体力与脑力的智慧开发出来，结合大学的所学知识和几年工作的阅历，能够更好地为群众服务，能够真正扎下根来，就像习总书记所说的那样，说老实话，干老实事，做老实人。
以上就是考生对此题的看法。
第二题：廊道路面衔接不上（社会现象）
某市园林局接到多名群众打来的热线电话，反映市郊区附近的生态廊道路面由于不同辖区承建，两个施工方各修各的，导致同一条路的两半段衔接不上，一年多仍无法正常通行。领导让你调查解决此事，你会怎么做？

第三题：接待领导视察留守儿童（计划组织协调）
为形成关爱留守儿童工作合力，给孩子们一个健康成长的学习环境和生活环境，某区协委、计生委、妇联相关部门领导要到你镇视察关爱留守儿童工作，假如你是镇政府的工作人员，领导让你负责接待工作，你会怎么做？

第二轮（下）
第一题：乡镇工作人员待遇（政策理解）
近日，某省出台了一份关于乡村（街道）行政管理体制改革的新规，提出全面落实乡镇工作人员各项待遇政策，确保工作人员收入高于县直机关同职级人员水平，对此你怎么看？
某省出台了这样一个乡镇行政管理体制改革新规，要求乡镇工作人员的待遇比同级县直还要高，确实一定程度上能够留住乡镇的人才，但是该政策明显属于一刀切，有违法嫌疑。  
当下我们不难发现，乡镇很难留住优秀的人才，导致乡镇很多事业难以推进下去。那这些人才为什么不愿意留在乡镇呢？很大程度上一个原因就是工资待遇真的不是特别高。而且基层真的是仍须在事上磨，上面千条线，下面一根针，形容就是基层。所以此次这样一个工资调整比县直还高，的确对于我们乡镇的工作人员有一定的吸引力，能够部分解决上述问题，有一定的必要性。
具体的优势有如下几点：第一，对于很多在基层工作来说，这确实能够是一种福音，增加了工资绩效，看到了希望。第二，对基层的老百姓来说，也能让这些好干部因此而留下来，为他们干些实事，缩短与城市的差距。第三，站在政府来说，这是政府结合目前情况，制定出了一个符合群众和干部需求的政策。
然而，我认为该政策有以下几个问题：第一，基层很多员工的岗位并不完全等同于同级别县直的人员水平，所以如果提高他们的工资的话，会不会有一些违法嫌疑。第二，很多人离开基层，并不完全因为工资待遇，还有基层的发展空间、基层软件硬件的诸多原因。所以我认为该政策能够取得效果是十分的微小的。
为此，我建议：第一，某省应该将这个新规尽量废除。对基层的岗位，我们应该采用的是不同的岗位，结合群众的评价，根据具体的绩效考核来确定，甚至我们可以通过增加一些福利、补贴等方式，以此来筛选出我们有需要的优秀人才。第二，除了工资待遇以外，我认为栽下梧桐树，才能引来金凤凰，基层还应该搞好软硬件设施，打通最后一公里，让快递、公交车等设施都能够进入到基层去。
我相信这才是一个治本之策，以上就是考生对自己的看法。
第二题：网络宣传片作秀（应急应变）
你单位制作了一部网络宣传片来展示单位的工作，发布到网上以后，有网友留言说这部宣传片内容虚假，你单位是在作秀，作为此项工作的负责人，你会如何处理此事？
有些地方没有真正做到，比如对窗口人员的服务
单位有很多地方需要完善 进行相应的调查和整改
一般来说，不可能存在这样一个虚假情况，有可能只是部分特色市场，也希望网友能够指出我们具体在哪边虚假。第二，在总额跟网友具体下一个指出之后，我会在召开的内部会议要求各技术部骨干一起过来商讨一下网友所说的这样一个内容，虚假是什么，我个人觉得应该是CD特效。杂针对上述情况，我们会立即对网友进行下一个回复，给他讲解一下飞机特效与造假之间的区别，相信网友也能够明白，同时希望网友能够将此帖子删除，如果必要，我们也可以在我们的宣传片旁边附上一个公一个公式，详细讲解一下子宣传片，具体的这样一些飞机最高的部分可能会使人误会年底吗？最后通过这些，已经是我意识到以后我们组织网络宣传片，最好能够找一些群众代表进行式观看以后再进行推行，一面避免类似今天这样的一些误会，你上去考证推辞一下吧，好吧
第三题：领导误以为你背后议论（人际交往）
单位同事们在背后议论领导，而你不在场，领导知道后误以为你也参与了讨论，你怎么办？

特别说明阿国与领导之间的家人沟通，可能实在不足，所以领导对我不信任，长此以往的话可能会导致下来，领导不会把重要任务分给我，不理我成长，所以我一定要想办法让领导重新获得领导的这样一个信任，为此，我要他发错信息，一，深圳八年前在经过工作中一定要积极的做好领导，布置了所有的家庭任务，无论是小事儿琐碎的事情，必须在工作中处处维护领导的这样一个权威啊，有不懂的要及时与领导沟通，我相信日久见人心，一定打消领导之间的家务活，第二，在一个功能，如果同事们还在背后议论领导，我一定跟同事的强调维护领导价格和硬座的重要性的这样一个作用，希望他们能够在开会的时候或者其他的，这样的方式能够直接面向领导啊，不要在后面人云亦云，谣言就是这样产生的。当然，如果在以后有机会的话，我会找个合适的机会去跟领导进行沟通啊，感谢领导一直对我的信任，同时请强调一下，我是不会在后面有任何的这样一个意见去讨论领导的，如果嗯其他同事的女朋友理解，我也会建议领导多开民主生活会，通过领导和下属的批评作弊，并以达到思想的空间团结，从而能够将近使到一块儿去，以上就是考试，推此看法
第三轮（上）
第一题：任人唯贤（寓言故事）
论语中有这样一则小故事，捆孔子问弟子子游是否有心仪的人才。自由回答说，有个叫澹台灭明的人，走路规矩不抄近道，没有公事也不到我的住所来，这个故事给你的启发是什么？
有了这个，不想给我带来了如下的一些信息。一。比如说谈谈面临走路过去，不操心啊，这说明他是一个懂规矩的人。二他那边有没有公式也不知道怎么做出来，说明他才铭刻手下，知道没有领导发生裙带关系，三自由将谈谈面明确了私底下跟他们有太多交集的人推荐给了，将孔子作为新人。任人唯贤没有任人唯亲。所以在以后的工作中，我也要像上图，仅仅做到为一，在工作中一定要坚持好，守规矩。具体来说，就是对于领导的这样一些习惯，好习惯，包括单位一些约定俗成下移工作分析，比如说主动帮其他同事做一些国产原则的事儿，还有一些单位规章制度党纪国法坐牢巨星不越雷池一步，也不会为自己的亲友去寻求认可的这样一些包庇。第二，跟领导在工作上一定要搞好关系，多请示，多汇报，以便我们理解领奖的一些大政方针，将工作不好，但绝对私底下不会主动跟你混去，跟你领导的家人喜好去做出一些违法乱纪的事来。第三，在工作中也一定要投票的时候投给最适合岗位的人，如果有天我们从领导在选下属的时候，我也不敢关起来，一定要选一些面谈，以上就是考生对此的看法，好吧啊


第二题 窗口问题（应急应变-工作缺失）
为提升“窗口”单位的优质服务水平，某市工商局特地开展“优化投资环境，提升服务水平”实践活动。在活动期间，有群众反映工作人员对服务对象不热情，窗口设置不合理，窗口登记业务流程办理时间较长。对于群众反映的这些问题，领导让你去负责处理，你会怎么做？
对于群众反映的这些问题，我会伪装成市民，到我单位实际体验一下窗户的服务。我可觉得可能的原因如下：第一，可能是我们窗口工作人员工作量大、工作太累，且缺乏服务意识。第二，部分工作人员能力有限，办事效率不高。第三，可能是窗口建设滞后，制度上存在一定的问题。第四，也有可能是现在各个部门之间实在信息孤岛，群众所需要提供的材料特别多。
为了更好地解决上述的问题，我有以下几个做法：
第一，我请上级部门派一些五好干部、标兵的窗口工作人员到我单位来，对我们现有窗口工作人员进行展开培训，通过讲理论的方式提高他们的思想意识，并通过实践、实操的方式提高他们的计算机应用水平以及具体业务的快速处理能力，从而尽可能的减少排队时间。
第二，我也会向领导建议对我们窗口进行重新设置，如增设一体化、一体式的窗口，群众只需要在该窗口递交资料，其他的交由工作人员跑腿，坚持响应国家让群众最多只跑一次的号召。同时，如果可能的话，我们也会定期到其他单位去调研，学习优秀的窗口设置，尽量做到便民、利民。
第三，也要想办法推出门网线端，线上系统和线下的系统相结合，办事大厅增设自助机器，提供线上APP和在线办理。尤其要提供为群众为窗口工作人员打分服务的这样一个功能，以便能够对窗口工作人员绩效进行全方位的考核。
通过以上措施，我相信一定解决问题。同时也提醒我们，一定要定期开展群众路线，搜集群众意见，以便使我们的窗口服务跟得上群众的需求，满足群众对于美好生活的向往。
第三题 工作不思进取（人际交往）
很多公职人员在入职几年后，工作生活都很稳定，因此在工作上也越来越不思进取。如果你也出现了这种情况，你会怎么调节？

第三轮（下）
第一题：一桶水和一桶鱼（寓言故事）
师傅分别给两个徒弟一桶水和一桶鱼，要求他们去放生，第一个徒弟直接提着一桶水和一桶鱼去放生，到了放生的地方，鱼死了一大半儿，第二个徒弟把鱼分别放在两个水桶里去放生。鱼基本上没有死刑，谈谈这个故事对你的启示
第二题：工作人员与群众争执（应急应变）
你陪同上级领导在单位参观，但此时几位群众应对工作不满，与工作人员起了争执，在大厅吵了起来，此时有围观群众拍视频扬言发到网上，这种情况你怎么处理？
第三题：健康管理与本职工作（社会现象）
当前，公职人员的工作比较繁重，身体状况堪忧，据统计，每年体检中都有1/4的人员检查出结果。检查结果不合格，如果成为一名公职人员，你如何协调健康管理与本职工作？
第四轮（上）
第一题：盗版流浪地球（社会现象）
电影流浪地球在春节期间上映后，口碑票房双丰收，不过流浪地球在吸引观众的同时，也吸引了不怀好意的盗版者，有卖家在二手平台叫卖盗版流浪地球。售价低至一元，对此你怎么看？

第二题：隔壁办公室没人（应急应变）
一天一正在处理公务，一个怒气冲冲的市民突然来敲门说，隔壁办公室怎么没有人？上次他们来，你上次来他们办公室需要交这个菜这个那个材料，现在材料准备齐全了，人又不在了，你们到底能不能办事？我要投诉你们，此时你该如何解决如何处理？
第三题：小李吃吃喝喝（人际交往、情景模拟）
单位同事小李，认为单位不大，自身竞争优势不明显，上升渠道狭窄，心存暮气，工作平平，业余时间常用一些吃吃喝喝、小娱小乐来打发日子。领导让你做小李的说服劝说工作，你怎么办？请现场模拟。

考生开始模拟：
小李同志，你在呐，快中午了，你看啊，我刚沏了两杯茶，过来喝一杯吧，我泡了最喜欢喝的龙井。
其实啊，我特别羡慕你，你知道吧。实不相瞒，这次啊，就是领导让我来找你，跟你聊天的。就是因为领导特别喜欢你，觉得你单位也有一段时间了，竟然一次错误都没有犯。要知道我那个时候刚进单位，一天一小错三天一大错。领导还说这个小李同志，真的是所有新人中姣姣者呢。（情，夸他）
但是呢，我不说你自己也能发现，你看你平时有时候说话，是不是，人不大，二十几岁说的话都是一些59岁心态所说出来的话，给人感觉好像你看不到希望一样。
其实咱们单位啊，真的很小，所以你看一言一行都在领导眼中，将来提拔的也比其他大的单位更快。我们领导真的非常重视你，所以啊，你生活中的点点滴滴，领导也在关注。你以为领导没有看你的朋友圈吗？其实领导都放在眼里不说。咱们是公务员，咱们不能像那些吃播一样，动不动就发一些美食什么的。咱们应该发什么，咱们应该发党的那些政策呀，用你的大白话去解释一下，这不还是之前你告诉我了吗？说你擅长用这个互联网+的工具来群众进行沟通。（理）
最后，小李，你可要记住了，消极、腐败还有精神懈怠，可是四大风险之一啊，我们不不能犯。（法）
接下来好好的，思想上就让你当初承诺的一样，要坚持两学一做，做一个合格的共产党员，把工作做好。咱们工作上有问题不会，积极地去向领导进行请教，你也可以来问我，我们俩共同互相帮助、共同进步，好不好？（建议）
赶紧把这杯茶喝了吧，中午的时间你看看，如果工作还有不懂的再来问我，我们一起提高工作效率，争取今天不要加班，来，干杯！
第四轮（下）
第一题：表情包（社会现象）
聊天聊天软件，表情包的盛行使不少网友开始担心，当贫乏的语言难以表达内心丰富的想法时，语言代替了。表情包代替了语言，这是不是会造成语言的倒退？对此，你怎么看？

第二题：竞走比赛（计划组织协调）
某单位为了提高干部职工的身体素质，丰富干部职工的文体生活，决定在森林公园组织。组织一次五公里健步走比赛，并要求干部职工以部门为单位报名参加，作为工会的工作人员，如果领导将此活动交给你负责，请问你怎么组织？

第三题：专家讲课全是理论知识（人际交往）
为了提高员工的业务能力，单位聘请了专家前来给大家做业务知识系列讲座。第一次讲座结束后，有同事反映，专家讲课的内容全是理论知识，没有具体的例子，而且专家讲授时没有逻辑顺序，想到什么就讲什么。为了保证接下来讲座能够顺利进行，领导让你去和专家进行沟通，你会怎么说？请现场模拟。
思路：情理法+建议
考试开始模拟：
从您的讲座上，我们的同事收获特别多，对您的授课非常满意，他们也学得很开心。

我们参加培训的同事都是新员工，理论知识他们听得懂，但是缺少实践，靠自身很难讲理论应用到实践当中，需要您来帮助他们。
还有一部分人理论知识相对薄弱，您觉得简单的点，也请您稍微讲一下，

培训结束后他们要进行考核的，考核不同的，不能上岗，可能还要麻烦您在培训一期
争取一次性全部通过，领导也会对您刮目相看。（法）

（建议）
在接下来的授课当中，请教授多讲些具体的例子，甚至可以亲自演示一下，
讲课
金嗓子、喉宝给您放这了，您嗓子要是不舒服的话，记得吃啊。



这个裙子特别多啊，您的这个知识我们觉得怎么样特别满意吧，学生们也很开心，这就是情骂情人的最爱啊，当然你也可以拿到，为啥可不可以？可以啊，你什么但是呢，你要强调我们是员工，基本上什么人新员工吧。对吧，你的知识他们能听得懂，但是他们需要什么慈善的世界，而且这次咱们主要是业务技能的培训，等等讲讲呗。智力，然后那个法呢，是什么东西还有一个没有例子啊，还有个讲话没有逻辑还是什么？另外学员基础比较薄弱，你觉得一些简单的点也清理烧毁的怎么样？讲一下不能跳过去，有好多人怎么样听他可能听不懂，因为确实技术太薄弱了，请你照顾一下。而且若是一些这样一个同学。房地产，毕竟你的角度结束了以后，他们就直接考核了吧，考核不通过的可能性怎么样？就不能上，到时候就麻烦你在干嘛。再重新运行能力哈，所以我们争取，怎么样。以森林宣言，通过对不对，这样的话领导也会对你怎么样，帮助下看吧，这个是法师。就千亿市场。所以在家庭生活当中，是不是请教用什么多相信他自身的例子，甚至可以亲手怎么样掩饰一下。还有每张尽量讲得怎么样系。马戏啊，这是第一个方面，第二个方面有补充一下，另外，你讲课的时候也可以多与下面的附属学院进行互动和沟通吧，看他们有没有什么需求，我们尽量是让他们满意啊。究竟啥查了销售你赶紧喝吧对吧，如果你这边收到有什么需要我帮助的，我经常把什么都给你买一点吧。
第五轮（上）
第一题：漫画《半蹲式窗口》（漫画）
仔细观察漫画，谈谈你的理解。
第二题：以老带新新同事交旧方案（人际交往）
单位里新进了一位同事，领导让你以老带新和他共同完成一个项目，你给了新同事一份关于该项目的就方案让他参考做策划，该同事没有修改就直接交了上去，领导看到后很生气，没有通过审批呢，也因此受到了批评，你会怎么办？
第三题：家长举报降分录取（应急应变？计划组织协调？）
近日教育局收到。教育局接到家长举报称，某公办中学降低录取标准，私自收取高价学费，让不让不达分数线的学生入学，严重影响了教学秩序，领导派你去学校调查并处理，你会怎么办？
第五轮（下）
第一题：漫画《过程与结果》（漫画）
请阅读漫画过程与结果，谈谈你谈谈对你的启示。
第二题：智能社区（调研）
为了实现社区智能化管理，某社区准备建设智慧社区，如果你是该社区的一名工作人员，社区领导让你负责开展前期的调研工作，你认为在调研过程中应该搜集哪些方面的有效信息？应该如何获取？
第三题：融入集体（人际关系）
作为入职的新人，你如何尽快融入到单位工作中
第六轮（上）
第一题：识时务者为俊杰（名言警句）
有人说识时务者为俊杰，要懂得善变，有的人说，识时务者非俊杰，不能善变，结合实际，请你谈谈看法。请谈谈你的看法。
第二题：微信公众号建设（计划组织协调）
为了响应上级部门“转变政府职能，创新社会管理”的号召，你的单位要开通微信公众号，领导让你负责公众号的建设，你会怎么做？
领导让我负责公众号的建设，我会采取以下步骤：
第一，我会开展相关的调研。我首先会查看其他市相同部门他们建设微信公众号的经验，并将它微信公众号一些重要的内容进行截图。其次，召开各科室领导的扩大会议，将其他单位微信公众号的截图功能展示给他们，倾听各科室领导建议，以便能够将群众最急需要的业务搬到微信公众号，以达到“转变政府职能，创新社会管理”的目的。最后，我会邀请单位的技术骨干，与他们商谈建立这个微信公号在技术上有难度。如果他们觉得有难度的话，我们也可以通过招标的形式聘请第三方机构进行建设，但是要签署保密协议。
第二，会借此制定详细的计划，明确微信公众号建设的时间是一个礼拜，面向对象是群众，主题为“微信公众号，创新社会管理你我他”，简单形成一个预算，包括报给领导审批。
第三，待领导审批完了之后，我会将此消息然后发到各科室内，让提前准备好一些资料，以便能够及时的由线下转到线上，便于群众后期办事以及浏览。
第四，召集单位的技术骨干、业务骨干详细的参照群众最希望办理的业务、其他微信公众号的一些经验，在微信公众号设置以下区域：比如说信息的一个公开区，将我们单位的一些信息，能够及时的通过微信公众号推送给大家；在线办理业务区，可以采用线上申请、线上预约等诸多方式帮群众办理业务。还可以提供举报按钮、局长邮箱、人工服务等功能，全方位满足群众的需求。另外，建设好线上与线下连接机制，要求各科室，派出一个专门的联络员，负责将各科室的微信公众号的相关业务、政策解释、答复群众疑问等，并纳入他们绩效考核当中去。最后，在微信公众号建立以后，也会邀请群众代表进行试运行。
第五，我要上述微信号建设的成果以及群众反映的意见搜集一下汇报给领导，希望领导提出一些建设性的意见，继续进行修饰完善。最后，通过单位官网和单位办事大厅等诸多方式向群众进行推广，鼓励他们以后通过微信公众号来了解最新的政策、办理一些常见的业务。


第三题：与小张有过节要交接工作（人际交往）
曾经与你有点过节的小张调到了单位，其他部门领导安排你接替小张的工作，但是小张却迟迟不愿意与你进行工作的交接，此时领导安排你安排给你一项非常重要的工作任务，因为工作未交接而不能顺利的展开。领导批评你工作不力，你怎么办？
第六轮（下）
第一题：敏于事而慎于行（名言警句）
孔子说，闵遗世而慎于行，请结合报考岗位谈谈你对这句话的理解，
一个人应该说说形式啊，对啊，说话方面要更加谨慎，对应现代一句话，高调做事，低调做人，那么不难发现，现在有些党员干部整天唱高调，一旦动手就没戏，比如典型的300干部，遇到事情就是拍脑袋一言堂，除了你拍胸脯做事，一旦被你的拍品，所以呢，对我而言，我要拒绝成为三百万五公交，做到如下几点。比较勤于政事。不懂就问，凡事多听群众意见和领导的一些看法，并且能够举一反三，都不会再看。像徐总所说的，说老实话，干老实事做老实人，同时我们对于自己的价格言论。要具体问题具体分析，比如说最大群众文化，就应该多一点这样的政策，将大文化变群众。要对群众热情，跟领导交往，那就言简意赅，捡重点去做，让领导能够明白便于更好的这样一个决策。第二，我个人是不够的，但我也要定期开间啊，民主生活会回答批评自我批评，以便能够更好让大家专注于做事，而不是假通话号码。以上为考生对此的看法。
第二题：扶贫物资发放情况（调研）
你和同事去调研精准扶贫物资发放情况，有记者指出，物资分配不均匀，流于形式，群众情绪激动，你怎么办？
和群众的这样一个情绪比较小，目标就是青年。立即向记者暂时第二名，我此次这样一个调研，人像尺寸能够赶理解，记者这样心情，也再次感谢他能对我们工作进行监督。这是因为记者监督，所以我们工作的更加平台化方法，再给大家简单讲解一下，我们精准扶贫的含义是精确识别精确帮扶精确管理，不可能所有人都是分配的物资是一样的，这种大锅饭式的教育扶贫方式已经落后了，都是相机的承诺，我们此次来就是为了叫他调研清楚究竟有没有。总有一些啊。贸易战如果有，我们一定会处理的，另外对现场，向群众中，请他们情绪不要太过于激动，能够理解他们这样一些可能存在他们的物资被变形，这种情况。但其他乡政府，此时我们一定会稍后给大家一个满意的一个结论。放心。第二，我随后会询问记者，他手中是否有明确的证据指出，是具体哪一个干部贪污了我们家物资，还有哪些亲属多分配？然后也会进入核查，每家每户的这样一个建档立案的一个具体情况。以及从他们发放工资的时候，是按照什么样的原则去发放，如果必要勉励，建议村长召开村民大会，请绝对有温柔说明在会上提出来，比如我们科学公正的对吧，在沈阳当场讲出具体的分配方案。第三，通过以上这个策略，我相信基本上是不可能有物资分配。这样一个贸易存在，所以进步的会让大裂谷在我们两微一端以及公共海上进行进一步的澄清。当然，如果有的话。调查大家汇教育纪委对相关费用进行惩处。物资担心分发，通过这件事情，也是我们意识到以后发放物资的时候，一定要及时的公示信息以及发放的标准，避免让群众产生歧义，以上就是考生对此的看法
第三题：越级上报领导很生气（人际交往）
在一项工作中，你有个好建议，但主管没有采纳，结果你和领导吃饭时，无意说了下自己的建议，领导很认同，让主管按照你的建议做。主管很生气，认为你越级上报，请问你怎么办？
主管很生气，表面来看是因为我无意中愿意去上马，实则行为，上一次竹竿已经拒绝我了，我却依然提出来，所以我没有去服从我的家庭支出领导。那长此以往吧，可能叫金海，我在单位下工作会受损，不利于我自身的成长，所以作为下属，我们要以服从上级领导依法作出的决策为自己的本质。
我想说，一立即找到主管领导天涯深刻的检讨自己道歉，表示自己当时真的是无意中说出来的，因为自己只是觉得自己的想法好。但是呢，主管领导上次否定我的眼，却没有给出具体的说明啊，个人存在小聘请当主管，当承诺以后再也不会做类似的事情，同时询问主管领导对我之前的这样建议，现在他有什么样的想法？如果主管领导觉得我的建议还有一些瓶颈，那我们的主管召见一下，再制定一个详细的价格方案，然后报给上级领导，比如主管领导，包括商业呢，看能否实行，如果主管领导还是觉得我的发展不可执行，那我就写深刻的去检讨一下，并写一个无法说明的价格说明书，由主管局长在地给上级领导。      
以上就是考生对此题的看法。
真题模拟
第一轮（上）
第一题 为百姓打工
习近平说，公职人员既是为百姓打工，又是为生活打工，结合实际，谈谈基层公务人员如何处理好工作和生活的关系？

第二题：小李觉得你嫌他烦（人际交往题）
你和小李都是新入职的员工，他在向你请教问题时喜欢刨根问底，你觉得自己也是新入职，经验不足，便建议她去找别的老同事请教。小李因此认为你觉得他烦，背后向领导及同事议论你，导致领导和同事对你也有看法，对此你会怎么办？
小李觉得我嫌他烦，表面上看可能是因为当时我没有给他解释清楚，实际上则是因为我个人的有效沟通能力不足。长此以往的话，我觉得不利于在单位里面去开展工作。为此，我一定要想办法去改变目前这样一个窘状。
第一，我觉得身正不怕影子斜，小李说的那些话我觉得大部分应该是捕风捉影的事。我想踏踏实实地将工作做精做透，一定能够得到同事和领导的信任，因为日久见人心，那些谣言也会不攻自破。
第二，我不能让小李一直对我有敌意，因为我们都是同事，是共同为群众服务的，万一因为跟他之间的矛盾导致工作没做好，那也是不应该的，所以我要在合适时机找到小李，主动向他道歉，表示之前没有跟他讲清楚，其实我跟他一样，都是新人，很多东西我也不懂，如果他真的愿意去打破砂锅问到底的话，我愿意跟他一起去向一些老同志学习，因为我觉得他这种精神值得我们所有人去学习的，我相信小李通过一段时间我的一个做法，也能够看到我对他的诚意。
第三，通过这件事，也使我认识到，以后跟同事沟通一定不要嫌烦，一定要将有效沟通作为沟通的一个必要条件。
以上就是考生对此题的看法。
第三题 工作留痕
凡事要求“工作留痕”本身就是一种形式主义。每到年底，面对各条线上的检查，面对各个部门的检查，基层单位少不了一大堆资料盒、一大堆笔记本、一大堆文件。只要是谁的文件多、资料多、文件盒子多，谁的资料就做得扎实。对此，谈谈你的看法。[【审题！】

第一轮（下）
第一题：狮子和羚羊都要奔跑
“不管是狮子还是羚羊都要奔跑，无论是富有还是贫穷都要奋斗，关键的是你奔跑的速度和奋斗的方向”。结合实际谈一谈作为刚入职的新人，你的速度和方向是什么？

第二题：同事小王不在
你是窗口工作人员，有一个群众来你单位办理事务，说之前来办理时所携带的材料出错，但是之前为其办理业务的。同事小王不在，请问你怎么处理？

第三题：企业家、明星扶贫
当前，不少电视台喜欢邀请企业家、明星等参加扶贫工作，有人说好，也有人认为是作秀，你怎么看？

第二轮上
第一题：简单的事不简单
“简单的事情不简单，容易的事情不容易。”请谈谈你对这句话的理解。
第二题：红衣女子乞讨
一个以“本姑娘生的漂亮，四肢健全，身体健康，天生丽质，美貌如花，所以不想上班，在此乞讨”的红衣女子的乞讨，引发网友的热议。有人认为，她不劳而获，让人唾弃；有人认为她没有说谎骗人，比那些假装残疾欺骗他人的假乞丐强。对此，你怎么看？

第三题：主管认为我越级上报
在一项工作中你有个好建议，但主管没有采纳。结果在你和领导吃饭时，无意中说了一下自己的建议。领导很认同，让主管按照你的建议做。主管很生气，认为你越级上报，请问你怎么办？
第二轮（下）
第一题：勇毅而笃行
国家主席习近平在博鳌亚洲论坛年会开幕式发表演讲，结尾谈到“‘积土而为山，积水而为海’，幸福和美好未来不会自己出现，成功属于勇毅而笃行的人。让我们坚持开放共赢，勇于变革创新，向着构建人类命运共同体的目标不断迈进，共同共创亚洲和世界的美好未来！”谈谈你对这句话的理解。
其实我觉得这句话其实就是强调我们要想获得美好的，这样的未来，以及网络所说的人类命运共同体。我们就需要勇毅而笃行。所谓的这样一个永指的就是变革创新。就是坚持开放，而笃行指的就是让善积累。我们不难发现，改革三年以来取得这么大的成就，就是进展这三个基础之上。在三天30年以前，我们始终坚持走出去和请进来，相继心病取向，开放政策，包括一些国有大行都被外国进行相应股权开放。而在上人金后面却变得好多，从简单的户籍制度，乃至到国企改革事业单位改革，因为系统卫生说粤语经典的话，我们用壮士断腕的勇气去改革，其实首先断的就是公务员和事业单位加一些隐形的福利。另外，我们的习总书记也一直引导着我们去积累，从我们改革开放之前批的这样一个一瓶啊，肌肉的向国家，到现在GDP第二个世界主题就是30年积累加结果。所以在未来工作中，我也要做到以下几点，第一，在工作中始终坚持去积累学习，不放弃任何一个工作锻炼的机会，多向一些老同志学习，多向基层多实践。同时也会有选择，有一些新兴的互联网+技术与群众创新沟通方式，为群众的这样一个创业更好的去服务。第二，作为政府部门来说，应该大力推进博爱循环和国内循环两个循环并进，在发展内需的同时，也要积极贯彻一带一路，以便能够通过中国经济来干部世界经济的发展获得供应，同时，要继续在公务员还有经济体制等诸多方面进行改革，如大力推动新旧产能这样一个变革。我相信通过以上积累，中国一定能在今年实现第一个，祝我们尽早的实现第二种问题，以上就是考生对自己的看法吧，因为我玩一下
第二题：网络问政
随着网络的日益普及，互联网在中国民众的政治、经济和社会生活中扮演着十分重要的角色。无论是习近平总书记在不同会议上屡次强调网络问政的重要性，还是各省官员通过各种形式在网上与百姓沟通，网络问政已经成为一种趋势。对此，你怎么看？
第三题：领导把工作先后交给两个人
领导先把一项任务交给小李后，又把这项任务交给小张，小张和小李都以为对方负责这项任务，就都没有跟进这项任务，最终此项任务未能按时完成，你认为问题出现在哪里？

第三轮（上）
第一题：传统密集型企业
随着科技创新的不断推进，大哥大、小灵通都逐渐退出了历史的舞台。有人认为，我国现在科技创新不足，观念还没跟上，应该鼓励企业大力创新。也有人认为，我们当前重点应继续发展传统密集型企业。你怎么看？
第二题：领导选择了你的方案
领导安排你和小李做一项工作，你和小李分别做出了方案。领导选择了你的没有选择，小李的，并让小李协助你，小李很不开心，你会怎么做？
第三题：窗口设置不合理
为了提升“窗口”的优质服务水平，某市工商局特开展“优化投资环境，提升服务水平”的实践活动。在活动期间有群众反映，工作人员对待服务对象不热情，窗口设置不合理，窗口登记业务流程办理时间较长。对于群众反映的这些问题，领导让你负责去处理，你会怎么做？
第三轮（下）
第一题 特色小镇
随着古镇旅游的流行，我国各地都在进行古镇的开发，旨在打造特色小镇项目，发展自身旅游业。但是，一些古镇缺少特色，所有销售的纪念品趋同，甚至有些古镇就是商业美食一条街，商业化严重。对此你怎么看？
第二题：法令行则国治
习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立60周年大会上的讲话中指出：“法令行则国治，法令弛则国乱”，请你谈谈对这句话的理解。
第三题：陪上级领导参观
你陪同上级领导在单位参观，但此时几位群众因对工作不满与工作人员起了争执，在大厅吵了起来，此时有围观群众拍视频扬言发布到网上，这种情况你怎么处理？
第四轮上
第一题：敢于试错
有人说，生活中你坚持的不一定是对的，要敢于试错，只有敢于试错，才能更好的成。，请谈谈你的认识和理解。
第二题：隔壁办公室没人
一天下午，你正在处理公务，有一个怒气冲冲的市民突然来敲门，说道：“隔壁办公室怎么没有人！上次来他们办公室，需要交这个那个材料。现在材料准备齐全了，人又不在了，你们到底能不能办事？我要投诉你们！”。此时你该如何处理。
第三题 更多人选择做网红、明星
以前，人们在选择职业时，多是选择老师、医生、警察、科学家等，而现如今，更多人会选择网红、明星等职业。对此，你怎么看？
更多人会选择网红、明星的职业，其实这是种拜金主义的体现，需要政府和社会一道共同解决。（观点）
如果让这种思想持续蔓延，就会造成其他行业没有愿意去从事，那中国梦就成为一个泡影。（危害）
究其背后原因，无外乎以下几个：第一，现在社会成本高，大家需要更多的金钱，而传统的老师、医生工资待遇并不是很好。第二，网红、明星的门槛特别低，通过拍个视频，有个才艺表演就能立马成为网红明星，就会有人找你代言，甚至可能一夜暴富。第三，政府多年以来一直重经济、轻文化，在文化引领方面力度比较小，所以导致大家思想出现了严重的偏差。（原因：公众、明星、政府）
为了更好解决上述问题，我有如下建议：第一，文明办应该通过两微一端、劳模代言等方式，号召大家尊重劳动，以劳动为荣。第二，作为政府来说，尤其文广新局，要通过各种方式提高网红明星准入门槛，持证上岗的方式，加强对于网络主播的内容监管，防止明星的阴阳合同，鼓励群众举报，与经营公司签订黑名单等制度来共同的去打击明星网红的非法收入。第三，教育要从娃娃抓起。教育部门要改革应试教育为素质教育，将职业规划作为必修课程，培养学生的责任意识和职业兴趣，树立正确的职业观念。（宣传、监管、教育）
就我个人来说，我不会选择当网红明星，我的梦想是成为一名公职人员。我会在满足个人基本生活的基础之上，全力以赴地为群众服务，争做五好干部，贡献自己的光和热。（表态）
第四轮下
第一题：92岁老人捡烟头
为美化城市环境，近日西安街头开展了“无烟日”活动，一位92岁的老人每天两次在固定的地点捡烟头，坚持了近两年。对此事件，请谈谈你的看法。

审题：主体+关键词
主要内容：美化城市环境，无烟日、92岁老人、每天、固定地点、捡烟头，对此事件
题型判断；辩证类的社会现象，要对围绕具体事件开展
答题框架：
1、观点。2、分析（对此事件）：利和弊。3、原因（不同主题）。4、对策（宣传、教育、制度、监督、人财物）。
答题内容：
1、观点：92岁老人坚持两年每天固定地点捡烟头，精神是值得肯定的，但是美化环境他一个人的努力是不够的，还需要政府与公众的共同努力。
2、分析（对此事件）：
利：老人捡烟头体现了他环保意识、有服务他人、贡献社会的精神，这件事情，他一做就是两年，也说明老人懂得坚持。他的这种精神值得我们学习。周围的人看到了老人捡烟头，也在一定程度上也会收敛随地乱扔烟头的行为。但是，也要考虑老人的身体承受情况，毕竟他已经是92岁的高龄了。
弊：同时，我们也要意识到老人每天在固定的地方捡烟头，也说明了一个问题，那就是每天都有人在这些地方扔烟头。
3、原因。为什么会出现这种现象呢，究其原因，我觉得有以下几点：
（1）公众环保意识、公共道德缺乏（公众）
（2）缺乏监督执法（执法）
（3）违法成本太低（法律）
4、对策（宣传、教育、制度、监督、人财物）。
（1）文明办要通过两微一端、主流媒体对老人的精神行宣传，以便让扔烟头的人感到汗颜，也号召更多的公众就近去捡烟头。
（2）城管要和公安部门联动，践行史上最严《禁烟令》，一旦发现有人在公共场合吸烟，对其进行处罚，拒不配合的，进行拘留。也可以利用一些技术手段，鼓励群众随手拍，增加烟雾报警系统，加装监控。
（3）人大部门要进一步完善环保法，将环保纳入刑法，还要将这种行为纳入征信，增加乱扔垃圾人的违法成本。
第二题：法律宣传活动
你单位计划组织一场法律宣传活动，领导交由你负责，你怎么做？
流程法：
第一，我会立即到公安、法院的机关查阅一下近段时间我市经常发生的像一些维权和违法犯罪事件，以为此次宣传活动打好前站。如有必要，也可以咨询相关的一些基层的事务所和司法所等。（事前调研）
第二，此次的宣传活动时间为期为期两天，定在本周六和周日。地点就是在各大学校、小区、商业中心以及各单位等。对象是全体市民，具体的可以把细化为学生、上班族、老人小孩以及妇女。主题定义为“践行法律，维护守法你我他”。简单形成一个预算报给领导。（制定计划）
第三，我会邀请一些学法律的大学生、律师、法官等参与到宣传活动中来，并准备好宣传所需的图片、宣传手册等物资。
第四，在此次的法律宣传活动的过程中，
我首先会让邀请领导针对我市近些年来常发生的法律案件做一个综合讲座，并通过网络直播的形式向所有人进行开放，鼓励市民收看。
其次，邀请公安部门进学校开展一次普法讲座，采用线上形式，然后要求家长陪同学生在家里面通过各种网络平台进行集中观看，并完成一篇与法律相关个人感悟上交学校。
再次，我也会邀请大学生到各个主要的商场、小区门口散发小扇子，上面印着一些常见的一些名邻里纠纷如何维权等一些案例啊，以及一些法律条文。
最后，我也会提供一些二维码，然后在大街上让所有人去扫一扫啊，扫二维码之后，现场给他送上一个小礼物，可以是一个小的挂扣之类的，然后通过扫二码关注我们的微信平台，然后我们将会在这两天定期邀请各个专家，然后在不同的时间点，通过在线咨询形式与他们进行沟通，满足他们对于法律知识的这样一个需求。
第五，在此活动结束以后，我们委托12345部门通过电话随机访谈的形式搜集一下群众的意见，我会将活动的过程、效果、群众的意见形成一个报告汇报给领导，经领导同意将此活动当中的可圈可点支出，在两微一端上进行宣传，以便更多的人能够关注到此次活动。
要素法：
第一，我会保证此次宣传活动内容的全面性。主要包括《未成年人保护法》、《老年人权益保护法》、《妇女权益保障法》、《消费者权益保护法》、《民法》、《交通法》等相关法律，包括我市近年来成功的维权的法律案件和违法案件，以及如何遵纪守法的具体号召。
第二，我会明确此次的宣传对象。对象主要包括老人、学生、上班族、妇女以及一些弱势群体。
第三，我会保证宣传方式的多样性。第一组，由领导负责，结合我市案件的特点、针对不同的法律做一个杂糅性的讲座，并现场直播。第二组，让各位同事到社区周边散发一些印有法律小常识的小扇子。第三组，由公安机关到学校开展现场讲座，并设置有奖竞猜。第四组，邀请一些法律专家晚上在线上开展连续讲座，并在线答疑。
第四，为了确保活动效果，我会通过12345平台搜集部分群众对此次活动的看法，并将活动的过程、效果、群众的意见形成一个报告汇报给领导，经领导同意将此活动当中的可圈可点支出，在两微一端上进行宣传，以达到巩固效果的目的。
以上就是考生对于此题的看法。

第三题 小王和你一起竞聘
小王和你一起参加领导职务竞聘，小王成功晋升，成为你的领导。但是有人传言小王是靠关系被提拔的，竞争存在不公平，并说这话是你传出来的，你怎么做？
第五轮上
第一题：保温杯厂家
有一家生产保温杯的厂家，由于几十年来一直坚持使用自己的核心技术，如今已经开始生产航空航天产品了。对此，请谈谈你的看法。
第二题：新同事交旧方案
单位里新进了一位同事，领导让你“以老带新”和他共同完成一个项目，你给了新同事一份有关该项目的旧方案让他参考做策划，该同事没有修改就直接交了上去。领导看到后很生气，没有通过审批，你也因此受到了批评。你会怎么办？
第三题：你朋友网上吐槽你单位
假如你是一名政务公开工作人员，你朋友在网上吐槽你单位窗口办事时的不愉快经历，对单位造成的不良影响。领导让你处理此事，你怎么办？
第五轮下
第一题：爱国不能停留在口号上
习近平在北京大学师生座谈会上讲话时强调，爱国不能停留在口号上，而是要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。对此，请谈谈你的理解。
第二题：学习习近平讲话
为推动党的19大精神走进基层、走进群众，切实把学习宣传贯彻党的19大精神引向深入。我单位要组织学习习近平总书记在中央政治局第一次集体学习时的重要讲话。如果领导让你组织，你会怎么做？
第三题：微信群不当言论
有同事在你们单位内部的微信群里发布了不当言论，作为管理员，你会如何处理？
老周小纸条（社会现象）
老周是某行政服务窗口的工作人员，多年前，碰到一位来办证的市民因未带全材料先后跑了三趟，于是他特地准备印有办事指南的小纸片。此后，对有需要的市民，他就取出一张小纸片，并划出特别注意的事项，写上自己的电话号码递给对方，他说：这虽然给自己多了点事，却可以让办事的人少跑冤枉路。请你谈谈对上述材料的认识和感想。

老 周通过小纸条为人民服务的精神是值得我们学习和践行的。
老周发现群众跑了三次，然后他特地准备的印有办事指南的小纸片，这说明了老周有为民服务的意识。第二，老周在小纸条上不仅标注了特别注意的事项，还写了自己的电话号码，方便群众联系他，体现了老周宁可要麻烦自己，也要服务群众的这种精神。
所以啊，老周的这种精神是值得肯定的，他也将影响更多的窗口工作人员，为群众更快捷、更加高质的服务。
当然我们也看出该单位还存在一些问题，如可能一些宣传不到位，政策理解也不够透彻，窗口的一些制度还需要进一步规范。
为此，我有如下几个建议。第一，我觉得单位可以对老周的这种精神进行了夸奖，通过微信微博微视等方式让大家能够认识到老周，并愿意向他践行。我以后在工作岗位上也要像老周一样，要求想方设法地为群众去服务，真的做到察民心、解民忧。第二，要想办法把老周的个人行为转化制度的行为，比如要求窗口工作人员为办事群众提供办事指南，勾画注意事项。我们还可以提供二维码、一次性告知，提供电话查询 、客户端APP、网上办理等服务，将门网线端全面铺开来，以便能够真正的让群众最多跑一次，甚至让群众最多零次。
以上就是考生对此题的看法。
