五种题型：综合分析类、人际关系类、应急应变类、计划组织类、自我认知类。  
**面试答题时不必分类**，分类的目的是为了前期学习，快速进入面试体系当中。  
# 第一节、综合分析类
**例1：某旅游城市为了开发旅游，把市中心湖旁边的马路改成旅游休闲区，有人说这样可以减少交通事故，有人说给市民出行带来不便，你怎么看？**  
**【答案1：标准答案（高大上）】**  
旅游业是朝阳产业、绿色产业，大力发展旅游业对于提升城市形象，提高城市品位具有重要作用。针对题目中的问题，应该辩证全面地看待。（简单戴帽子，切不可长）。  
一方面（积极影响）要看到沿湖修建滨湖大道，打造滨湖景观带，对于提升城市形象，吸引和聚集游客都具有非常重要的作用，同时，禁止私家车进出还可以有效减少交通事故，使景区的管理更加规范有序；另一方面（消极影响）也应该看到，修建滨湖大道原来的马路无法通行，通过绕行等方式，造成了市民的出行不便，也一定程度上加剧了其他主干道的拥堵，给城市交通带来压力。（这一段主要讲“是什么”的内容,对题目进行简单阐述）。  
造成这个问题的原因主要是当地政府在前期规划时没有能够统筹考虑旅游景区开发与群众出行需求之间的关系，没有能够充分征求群众的意见，导致规划的不尽科学合理。（简单讲一讲“为什么”，深层次，还可以讲一讲官僚主义，四风问题什么的，在这里，我认为讲到这就够了。在一些问题中“为什么，怎么办”往往可以融为一体，分得不是那么清楚，在这里我还是把原因分开。）  
针对这一问题：从当前看（当前对策），一是要通过增设公交线路、设立公共自行车租赁点以及建设大型停车场等方式，最大限度满足周边居民出行需求。二是规划、住建、交通等部门要联合办公，科学规划绕行线路，在满足群众出行的同时，最大限度减少主次干道的交通压力。  
从长远看（长远对策），在工程规划方面，规划、旅游、交通、交警、住建等部门要通力合作，在充分、科学调查研究的基础上，广泛征求群众意见建议，正确处理好工程建设和群众需求之间的关系，确保这些市政工程、旅游发展工程在提升城市形象的同时，也能够最大限度满足群众需求。（从眼下和长远两方面讲“怎么办”）  
总之（总结），作为一级政府，必须高度重视群众诉求，在发展城市旅游业，推进城镇化建设的进程当中，真正让群众共享发展旅游业和推进城镇化所带来的红利。（简单总结，作为结尾。）  
**【答案2：考生1（接地气），赞同】**  
针对把市中心湖旁边的马路改成旅游休闲区这一现象，首先，我认为把马路改成旅游休闲区之后，能够增加绿化面积，从而促进了绿色城市的建设，让城市变得更加宜居，减少雾霾天对人们生活出行的影响，这一点是非常有意义的。同时，它还能够给人们带来休闲娱乐的空间，让人们丰富自己的户外生活，让人们的生活变得充实、乐观。（好处）但是，也存在着一些问题。把马路变成休闲区之后，取缔马路之后会给人们的出行造成不便，造成交通拥堵。（问题）  
面对这样的情况，我认为政府在制定这种政策的过程中，首先要进行充分的论证，比如说可以采取调研的方式来充分听取民意，或者说在两微一端的线上开展调研活动，丰富群众反映问题的渠道，从而真实地了解群众的诉求，再来进行政策的制定。其次，在城市公共设施的建设过程中，一定要进行科学的论证，论证它的利弊。（对策）  
**【答案3：考生2，不赞同】  **
这个城市作为旅游城市，它为了开发旅游景点把市中心湖的马路改成了旅游休闲区，我个人是不太赞同这种做法的。（观点鲜明）  
它可能确实是减少了交通事故，因为它毕竟改成了一个休闲区，但是并不能解决根本的问题。改成了旅游休闲区，尤其是它是在市中心湖旁边的马路，在一定程度上影响了市民的出行，还可能会造成交通拥堵，市民出行还可能破坏旅游区，达不到预期的目的。（阐述理由）  
既然想要开发旅游区，可以再换一个地点，或者是采访一下当地受众的人群，看看大家希望在哪里建立一个旅游区，比较适合环境，也方便大家出行。毕竟，旅游区是为人民服务的。  
**【答案4：老师，赞同】 **   
对于这样的问题，考生有以下几点看法：  
第一，将市中心湖旁边的马路改成了休闲区，可以提升我们的旅游城市的形象，也可以减少交通的事故，这一点我是赞成的。我们的旅游是现在发展的重点所在，通过旅游可以更加低碳地发展我们的经济，也可以提升我们城市在大众心目的形象，为此有所付出也是理所应当的。现在要付出的就是我们所说的交通这一块儿。改善交通，我们需要从长久开始安排。那么如今面对这样有其优点、有其利的这么一个情况，不妨从此开始，就作为交通改善的一个起点，既能起到示范的作用，又能够使得我们的旅游业得以发展，何乐而不为呢？所以说从现在开始，我们做这样一个大胆的尝试和一个创新是完全可行的，这也是我支持他的主要理由所在。  
第二点，我想来说一下，任何事物都有它的两面性，对于所造成的市民的出行不便，我觉得这是暂时的。因为出行的不便使问题得到了一定的展现，交通是可以改善的，路是人修的。那不便的问题得到展现之后，我们完全可以采取走访的形式，采取整体规划的形式，采取交通部这种协同改善的形式，使得出行不便的地方一一得到改善。比如说，这些市民如果觉得行车不便，那么我们可以在某处建立一些公交站，使得他们的出行靠公交就能完成。试想一下，如果能这样的话，市民的出行不便就能得到很大的改善，那么不便之处反而会变成这个便利之处，何乐而不为呢？所以说，对于出行不便这样的问题，我认为而是暂时的，并不是长久的，也是可以解决的，这就是我要说的第二点。  
第三，我想来说一下整体城市的发展。城市的协同发展、绿色发展、长久发展是我们城市发展的一个主要的问题所在，也是摆在我们每一位决策者面前的一个难题。今天所面临的这个问题，只不过是冰山。我们所面临的众多的案例都会涉及到有所矛盾，有所影响，那么在规划的时候多做协调，面对矛盾的时候，面对问题的时候，多想办法去解决，我相信，只要我们想让城市向好的方向发展，只要我们不怕问题、困难所在，只要去解决相应的问题，一定让我们的城市发展的更快、更好、更绿、天更蓝。    
**【答案5：老师，不赞同】  **  
对于这样的问题，考生有以下几点看法：  
第一，为了发展，把马路改成了休闲区，说是可以减少交通事故，但是呢，给出行的市民带来了不便，我觉得这种做法是不可取的。因为，交通的发展是整个事物发展当中的一个关键的环节，市中心交通的一个单点，它并不是孤立的单点，它是连接着我们整个城市的方方面面，可谓说是它连接着整个的交通的核心所在。试想一下，如果中心的核心被堵住了，那整个城市的交通就会陷入一个瘫痪的状态，甚至长期处于一个无法顺畅通行的状态。我们大部分市民天天上班儿，可以深深感受到了现在城市发展当中的一个最主要的问题，交通的不便利问题，也就是堵车的问题。那不正是因为中心的环节受到了堵塞，导致整条道路都被堵了吗？所以在为了所谓的发展旅游而牺牲掉最核心的这种城市的中心位置，导致带来一系列的大的交通问题，这么做是绝对不可取的，是因小失大。（表明观点，说明理由）  
第二条，我想来说一下，问题虽然在这儿，不能就这样摆着，只去抱怨，我们需要去解决。在题目当中所描述的是为了发展旅游城市，这是正确的也是应该的。发展旅游城市并不是因为中心湖这一个地方就能解决的，想要建立一个休闲区，我们可以在一些城市的郊区甚至一些稍微的远些的地方去建一些比较好的休闲区，使得人们在放假的时候，有着顺利的交通的保障，能够到郊区放松一下心情，这应该是可取之处。所以，权衡利弊而言，对于这样的话题应该是首先照顾交通的整体的协调性，而将我们的旅游发展也作为一个重点，但是往旁边儿放放。相信两者相互协调，能够圆满得到解决，这就是我说的第二点。（解决问题）    
第三，我想来谈谈以后的规划问题。如今我们面临这样一个难题，为我们敲响了警钟，让我们的决策者知道后期的发展应该是多方面的，应该是考虑到牵一发而动全身的这种效应。所以，决策者在决策的时候，应该多去考察一下各个方面的因素，多去了解一下民情，多去做些调研，使我们的决策能够具有一定的前瞻性，使我们这样的问题以后变得更少一些。  
这就是考生对这道题的一个认知或一个看法。    

## 套路：
**第一步：是什么，点题+观点。**   
**第二步：为什么，论述+举例子。**  
**第三步：怎么办，对策+谈自身。** 

社会现象的分类：
经济、民生（公平）、秩序（稳定、和谐）、文化、政治
政府维护秩序：但凡稳定秩序的就是积极现象；但凡打破秩序的就是消极现象。

**解读的原则**：
立场的问题（站着政府的角度、站着公务人员的角度。不要过度指责政府，毕竟政府是在做事情的。指责别人永远是轻松的。不要站在吃瓜群众的角度，杜绝看客思维、受害者思维。）  
眼光的问题——要以发展的眼光来思考。（解决矛盾是推动事物向前发展。）  
坏的表现是什么？  
坏的原因是什么？  
怎么办?  
  
**基本思路**：  
1）基本情况：问题是什么，有哪些条件。  
2）重要性（影响、意义）  
3）原因（产生对策的根源）  
4）对策  

**综合分析三大思维**：  
具体问题具体分析  
辩证思维/分析  
多角度思维/分析  
## 专题一、社会现象、热点分析（占题量80%以上）

社会热点、社会现象类作答思路：  
层层递进法：  
第一步：提出观点、说明自己看法（根据关键词，层层递进）  
第二步：分析观点（侧重重要性与原因分析）——运用主体分析法  
第三步：对策建议、解决问题（侧重于负面事件），结合自身谈启示（正面）  
第四步：总结  

**主体分析法**：  
微观主体：个人、家庭、领导、具体主体  
中观主体：政府各部门、社会组织、企业  
宏观主体：政策、法律、路线方针、政治、经济、文化、社会、生态环境  

要对社会中发生的一些现象有所关注！

### 一、正面积极的社会现象
1、新事物（占题量20%左右）  
总起句：  
第一，新事物必有可取之处，对社会有价值。  
第二，新事物必有不成熟之处，会造成危害。  
第三，新事物如何更加成熟。  
2、旧事物该走就走（很少考，占题量10%左右）  
3、新方法（占题量70%左右）  
3.1方法不科学：  
总起句：略读题干，引起下文  
第一：有积极意义的/有可取之处的/出发点还是好的。有利于（当事者）……经济（社会的）发展，更重要的是为……提供了……。政府在推动……方面，所下的决心和力度。  
第二：从另外一个层面讲，这一方法有其不足之处。不足之处在哪里，不公平，就会不稳定，就不利于社会的长治久安。原因在于……（观点+不足之处+原因）  
3.2方法科学：谈意义。  

例1：国家信访局开通网上信访受理，要求做到“事事有着落，件件有回音”，对此你怎么看？
【破题】
国家信访局开通网上信访受理，为的就是满足群众的需求，是为民服务的典型表现，对此我们应该看到其积极的方面，同时可以谈到进一步进行完善的措施。
正面积极的社会现象主要包括两种情况。一种是正面积极的先进人物和感动事迹；一种是政府的做法和要求，包括政府针对问题出台的措施、提出的科学规划和政策的要求等。对于这一类的题目可以这样入手：
1．导入语的描述。可以从三个方面引入，一是描述现象发生的过程，包括时间、地点和涉及的人物、事件经过等；二是复述题目；三是列举类似的实例，证明自己对该现象的认识。（言简意赅，直接说明自己的观点）
（提到……题目中关键活动，有一件事情让我至今难忘；对于……事情，我有过切身的感受；提到……，目前确实是一个很多人都在关心的话题/关注的焦点，简单举几个相关的现象事件，都是我们熟知的事情）
2．主体部分重点阐述其产生的意义或必要性。意义的阐述可以从两到三个方面从不同的角度展开，包括对个人的影响，对社会的意义，对政府国家的意义。必要性也可以从上述几个方面论述，论述当中可以列举反面的进行说明。（有些正面的现象只需要重点谈意义或必要性即可。）
3．针对政府要求主体部分可以略谈应进一步完善的措施。（应把问题和提出的措施综合在一起作为结论）
4．最后引申到自己如何向积极的人物或事迹学习，单纯的政府做法则谈到需要完善的措施既可，不需要这一步。
【答案1：标准答案】
首先，信访问题一直是困扰我国的一大难题，而此次国家信访局开通网上信访，力图减少群众信访的成本，建立一个有效的投诉反馈机制，可以有效缓解当前群众缺少信访渠道，一些地方政府“围追截堵”信访群众的乱象，我表示赞成。（对题干表述认可，并亮出观点）
一些群众由于缺少投诉渠道往往求助于微博等社交媒体。虽然在大家的关注和媒体的舆论监督影响下一些问题能够得到解决，但是随之而来的就是政府的公信力被削弱、政府形象受损。而此次对信访体制的完善有助于在一定程度上减少政府的舆论压力。（阐述意义）
但是我们也需要清醒认识到，信访难有其深层次的原因，真正要解决这个问题，也是我们要面临的考验。必须在配套的体系上予以完善，通过制度和平台的搭建，让投诉到解决再到反馈得到正向的循环。（进一步完善）
抛开信访制度本身，对于一些短期内难以解决的历史遗留问题，要对群众进行耐心的思想工作，这也需要政府的配合，必须杜绝信访后的报复行为。（进一步完善）
我认为，这次国家信访局推出网上信访平台也是向社会传递的一个讯号，就是国家下决心立志于解决群众最关心的一些问题。虽然短期内可能存在一些制度上的不完善，但是作为社会的个体成员，必须要给予充分的信任和耐心，通过一系列的努力，社会会更加和谐有力。（总结）
【答案2：老师】
对于开通网上信访要做到“事事有着落，件件有回音”这样一个情况，考生有以下的几点看法：
第一，考生认为，我们开通网上的信访要求做到“事事有着落，件件有回音”，体现了信访的重要性，体现了国家对信访的重视程度，同样也体现了我们国家对于群众呼声的重视程度。所以说，从这个层面来说，这样来做是值得我们大家赞同的，我心目中也是深深认可的。（表明观点，赞同）
第二，对于这样的做法，我想应该更加的完善一些。开通这种信访，网络四通八达，为我们的群众反映自己的心声、反馈问题，提供了一个最为快捷、有效和低成本的渠道。我们的网络现在已经普及到了农村，全国14亿人口当中已经有9亿多在上网了，那么就会有9亿多人的问题可以通过网络能够迅速的传达到相关的国家信访部门当中去，所以不得不说这是一个创世纪的做法，也是一个非常得体的做法，能够真正体会到民生以及体会到人民群众最底层的呼声，是值得学习和推广的。
它的完善必须的，因为量较大，信访工作呢，情况也较为复杂，不能单单指望一个网上的反馈，就使得问题得到顺利的解决，这样有点儿异想天开的成份，所以说我们对网上开通信访的这么一个工作，应该保持一个完善的态度去处理。
如何才能做到完善呢？很简单，在题目当中，在网上我们收到了这些的信息，信访这些人员提供相应的材料，我们应该发挥当地政府的这种职能，并不能只靠网上的这种叫做“有着落，有回音”就算解决，应该将这样的问题反馈到各级的政府所在地的负责部门，加以核实，加以论证，加以说明，并且与信访人员进行有效的沟通。当他们这些都已解决之后，形成报告，反馈回来。这样呢，能够减轻我们国家信访局的这个压力。试想，如果全国所有的信访工作，全部都是有国家信访局一个部门儿处理，基层不作为的话，那么这种想法“事事有着落，件件有回音”恐怕也只能沦为一句口号了。所以，要充分发挥我们整体系统的功能，再开通这样的信访之后，有其对应的沟通以及交流，最终通过具体的沟通交流、问题的解决办法来做到“事事有着落，件件有回音”。这就是我认为的第二条。完善这种机制，使之向着好的方向发展。在网上开通信访只是一个渠道，有渠道也要解决的方案和解决的政策，才能使得信访工作能够向前推进。（完善网上信访相应机制）
第三，我来谈谈关于这种网络发展对我们政府办公职能的优势。刚刚我已经说过，全国14亿人口当中有9亿多，网络成为一个主要的载体。我们的政府办公也更多地向网上去倾斜，通过网络这种有效的、便捷的渠道使办公更加高效化、更加透明化。事物的发展，总有其利的一面，也有其弊的一面。不能只看到它利的一面，上网同时也有一些不足之处，比如说信息的真实性难以加以考核，信息的多样性难以加以考核。这无疑对我们的信访工作也好，办公也好，带来了一定的不足，带来了冗余的工作。所以，加强网络的监管，使网络这把双刃剑发挥它的有利面，让网络为政府所用，为人民提供更多的服务，这才是我们政府后期发展当中更应该落实到具体的问题。相信网络信访只是一个开端，未来还有相应的网络的办公能够使之我们的生活更加快捷、更加高效。（拓展到政府网络办公）
以上就是考生对这道题的一点点看法。
例2：一位清洁工人，坐拥千万房产，仍坚持清洁工作，并且教育子女自食其力，你对这种现象有什么看法？
【思路】
1) 阐明你的观点：支持、支持什么
2）意义：清洁工、其子女、社会、企业、政府
3）完善措施：宣传（媒体）
4）总结（可以不写）
【答案】
第一，这位清洁工人虽然坐拥千万房产，但仍坚持清洁工作，这不仅体现出他具有勤俭节约以及为实现自身岗位价值而努力的高贵品质，还体现出他在工作中不怕苦、不怕累以及无私奉献的精神。这件事情告诉我们工作无所谓贫贱，只要能实现我们的自身岗位价值，能给我们带来快乐，能给我们带来幸福，能给国家贡献一份力量，就是好工作。这位清洁工人高尚的品格是值得我们每一个人来学习的，也引导了社会道德发展的潮流，推动了精神文明的建设。（品质值得学习）
第二，这位清洁工人虽坐拥千万房产，但仍教育子女自食其力，此举值得很多父母学习。教育子女是一项十分复杂的事情，“望子成龙，盼女成凤”是普天下为人父母者最大的心愿。遗憾的是，就一些父母而言，由于教育方法的不当，望子女成才的心愿却很难实现。这位清洁工人教育子女自食其力，不仅有利于子女在生活上和工作上保持独立，有利于培养子女敢于迎接挑战的精神，还有利于培养他们独立思考以及独立处理问题的能力，而不是发生困难就寄托于父母处理。（教育方法值得借鉴）
第三，这位清洁工人为社会大众树立了榜样，我们应该积极向他学习。为此，我认为媒体应该加大宣传力度，采取积极有效的方式来报道此事件，进而呼吁更多的社会大众向这位清洁工人学习。政府也可以出台一些激励措施，引导公众向这位清洁工人学习，从而树立良好的价值观及职业观。同时，我们的教育部门也可以定期开展一些宣传活动，宣传这位清洁工以及其他一些好的家庭教育方法，以便供更多的父母学习和借鉴。（措施：媒体、政府、教育部门）
作为一名公务员，我也应该向这位清洁工人学习，学习他不怕吃苦、乐于奉献的精神，学习他坚持劳动，不坐享清福的高贵品质。同时，我也会积极带动身边更多的人去向这位清洁工人学习，推动精神文明建设。（联系自身）
例3：从“最美妈妈”到“最美教师”到“最美司机”等，你是如何看待的？
【答案】
首先，这些最美人物形象是我们这个时代的楷模，他们在危急时刻不顾自己的生命安危，舍己救人，用平凡的生命做出了伟大的事迹，全社会都应当弘扬和学习这种精神。（表明观点）
长久以来，我们的主流媒体都是通过树立典型或者道德模范来进行宣扬，比如雷锋、郭明义等。这种道德宣传虽然起到了很好的作用，但是总是会让人觉得很遥远。//而随着网络、微博这种新兴媒体的快速发展，那些草根英雄出现在我们的视野中并产生了巨大的影响力。因为这种草根英雄更加贴近现实、更加亲切，也更加具有操作性。我们应当重视网络草根英雄的宣传，这是我国道德宣传体系中的新兴力量。（说明意义）
这些最美的人用自己的生命帮助了他人，却付出了生命的惨重代价。我们不禁要问：为何做好人好事要付出如此惨重的代价？如果杭州那位司机能够提前检查车辆，那么吴斌就会逃过这一劫。有时候做好事并不意味着一定要牺牲自己。我们每个人做好自己的本职工作，爱岗敬业，就是对他人最大的帮助。（措施1）
我们的媒体应当多报道这样的事迹，但要意识到舍己救人是伟大，如何避免这样的悲剧却更重要。另外，媒体的责任是把这种精神力量宣扬下去而不是一味地追求眼球效应。（措施2）
### 二、错误消极的社会现象
答题思路：
总起句：态度、观点
第一：问题是什么
本质、表现、危害
第二：分析原因
用关联词：有……也有……不排除……
不建议用第一、第二、第三和首先、其次、最后。
原因开头的方法：
1）肇事者：认识、意识、利益
2）受害者：
3）社会：社会环境、社会风气、媒体
4）政府（要少谈）：思想方面的引导（方法是教育、引导、培训）、扶持力度小、监管不到位、制度不完善
第三：对策（针对原因提对策）
例1：春运期间，“黄牛党”现象泛滥，针对此现象你怎么看?
【破题】
“黄牛党”泛滥给购票的乘客带来了极大的不良影响，是不应该被鼓励和提倡的，对于这类题目的解答就和正面积极类的有所不同：
1、导入语，或者描述现象过程；或者复述题目；或者列举类似的实例。
2、主体部分强调社会现象所带来的危害和影响；也可以和第一条结合，在描述事件中突出危害。是总体上论述不用过细的解释。
3、主体部分分析造成这种现象背后的原因。可以从具体原因、间接原因和根本原因等几个方面论述；也可以把危害和原因结合成一起论述。
4、主体部分提出富有针对性的建议或对策，应分条从两到三个方面论述。主体部分的原因与措施不宜形成简单对应关系，或者重点分析原因，透彻深刻，简单提出要求；或者简单分析原因，重点提出措施，措施应具备针对性和全面性。具体问题重在分析原因，一般问题重在提出措施。原因与措施的陈述应注意层次清楚。
5、最后具有普遍教训的现象或者与公务员有关的问题，可以引申到自己今后如何引以为戒。（单纯与政府无关的则不需要）
【答案】问题是问看法，要多谈看法，该答案怎么办篇幅太多。
近年来“黄牛党”在不断的扩大，他们提前把票卷买空，再以高出2倍的价钱卖给真正需要的人，从中牟取暴力，这种行为严重导致了一票难求、供需不一致的现象，同时也制约了我国经济的发展，“黄牛党”即所谓的“票贩子”，他们的出现扰乱了社会的公共秩序，打乱了人们的日常生活，因此这种现象我们必须要严加管理与治理，从而稳定公共秩序，保障人民日常生活，所以整治“黄牛党”成为管理的一项重中之重。
之所以出现这种现象，我认为：（原因）
第一，“黄牛党”的出现意味着人们的需求量较大，一些投机分子看准了消费者的迫切需求，从而以低成本通过各种渠道够买车票，然后以更高的价格转售给消费者，从而赚取其中差价的利润，这也是“黄牛党”存在根本之所在。
第二，“黄牛党”的出现也受到一小部分群众的拥护，他们可以及时的买到票，方便他们出行，这也加大了“黄牛党”的存在。
针对这种现象我认为：（对策）
第一，春运期间等特殊时期，售票站点应该多增加窗口，提供人民便利，同时增加流程指示牌，以及大厅服务人员，如：引导员，公安等，这样不仅能够有助于人们购买火车票，而且也能维护现场秩序，同时能够防止“黄牛党”在火车站售票，一旦发现立即抓获。（这条对策不好）
第二，加强售票法律法规监管建设，完善制度建设。首先，需要规范售票行为，减少极个别售票人员的“腐败”行为。其次，要加强网络信息与铁路部门的信息对接，现在网上实行实名制买票，但是“黄牛党”可以通过软件购买到票，我们可以增加身份证和指纹相结合的方式购买车票，这样会严厉打击黄牛党的存在。同时，警察部门可以成立网络监察小组，24小时轮岗，一旦在网上发现异常情况，及时治理。
第三，要加强社会公平教育，提高消费者的社会责任意识。黄牛市场作为一种不公平的交易手段，必然会影响市场的交易质量，从而影响市场经济的健康发展，这就需要社会的公平建设，加大力度宣传与开展社会公平教育，提高公民的自觉意识与社会责任感。
相信通过多方的努力，我们会彻底消除不公平的交易手段，让黄牛党不可生存。从而促进和谐社会的建设。（表态）
例2：社会存在这样一种现象，应该同情的，人们反而去观赏，这种现象请问你怎么看？（题目太笼统）
思路：（怎么看，重点在危害和原因）
1）具体现象（具体案例：老人摔倒无人帮扶、失恋轻生被围观）
2）危害：需要帮助的人、观赏的人、社会
3）原因
4）对策
【答案】
题中所说的现象拉开了人与人之间的距离，加剧了社会的冷漠，不利于和谐社会的建设，对此，必须全面剖析，及时解决。
首先，我们试着从同情者的角度剖析产生原因。（主观原因）
一是道德水平不高。部分群众的思想道德水平没有随着经济发展同步提升，特别是存在一些价值观扭曲的群体，将自己的快乐建立在他人的痛苦之上。
二是看客心理作怪。这类看客没有恶人之心，却也没有帮助他人的意愿，不能将其他人的事情当作是自身的事情来看待，也就不可能对真正的弱者施以援手。
其次，以上只是主观层面问题，要想从根本上解决这种现象，必须深挖客观存在土壤。（客观原因）
一是救助保障不足，让人“不敢”同情。媒体大量报道利用欺骗的手段博取他人同情，滥用同情心的行为，如好心扶起倒地的老人，却因证据不充足，法律不完善，导致被讹诈这种肆意挥霍人们同情心的行为，让部分群众不愿意再施以援手。
二是救助培育不足，让人“无力”同情。比如不会游泳的人，如果贸然下水救人，往往造成救人不成，自身生命造成威胁的惨剧，又比如抗震救灾没有救灾的专业知识和装备，甚至慈善机构作风不佳，失去民众信任，导致民众救助渠道的迷茫。
正所谓人心向善，恻隐之心，人皆有之，如何更好的激发人们的同情心，营造互帮互爱的社会氛围，我认为应该做好以下几方面的工作：（对策过于官方，可以借鉴过渡语言）
一要加大公民道德宣传教育，鼓励人们多出手相助。大力弘扬社会主义核心价值观，不断提升公民道德水平，加大宣传正面典型以引导人，为社会民众做示范、树标杆、明导向；深入挖掘反面典型，让社会大众知荣辱、明底线、受警醒，营造友爱互助的社会氛围。
二要完善见义勇为法律制度，鼓励人们敢出手相助。要完善见义勇为法律制度，给好人好事以法律保障，给欺诈勒索行为以警示，同时也要引导人们在帮助他人时注意保护防范。
三要提升见义勇为能力水平，鼓励人们能出手相助。要开展见义勇为能力提升教育，增强公民帮助他人的能力，包括救助设备、救助渠道等，让大家敢同情，敢帮助。
我相信，这样多方并举，多措并施，观赏之人能够逐步转化为同情之人，助人之人，营造出“我为人人，人人为我”的良好社会氛围。对我来说，也要从自身做起，对需要帮助的人，积极的伸以援手，不做看客，不做旁观者，为和谐社会的建设贡献出自己的力量。（表态，可有可无）
【答案：老师】
对策1和2：
第一，加强道德宣传，让民众更加明确道德水准是我们生活在一个较好的环境中的必不可少的元素。如今，我们有了较好的经济条件，有了较好的物质文明，同样，这种精神文明必不可少。如果你不做我不做，大家道德水平下滑的话，有了物质文明，也难以支持一个幸福的生活环境。所以，道德的宣传非常的重要。而且，道德不该是整个国家如何，应该具体到我们每一个人怎么来做。我们可以从小事做起，小到从捡起路边的垃圾扔到垃圾桶中，这也是一种较好的到的体现。正是从这种点点滴滴的事情做起，逐步培养好我们社会道中良好的道德氛围。能够从小事做起，那么当面对一些值得同情的事的时候，我们每个人的恻隐之心、道德水准，也会起到相应的作用。
第二，我们要做好制度的保护。不能让好人做了好事之后反而没有好报，这个好人心寒，周围看的人心更寒。当我们做了一百件好事，只要有一件好人受到讹诈的事情发生，就会彻底摧垮我们之前所做的一百件好事。所以，制度保护是我们要做好这样事情的关键所在。在生活当中，应该积极广泛的取证，不冤枉一个好人，同时也不放过一个坏人。众人拾柴火焰高，有人能够站出来举证，再加上商家的摄像头、路边的监控，我想一个老太太跌倒而去扶她被讹诈的现象能得到彻底的解决。（感觉这一点不好，前边说制度保护，后边说广泛取证）
例3：对一些单位在招人用人方面存在的“宁用武大郎，不选穆桂英”的规则，你怎么看？
思路：
1）成因：用人单位、男、女、社会风气
2）危害：男、女、单位、社会
3）对策：女性的优势，
4）总结：
【答案】
就业是民生之本、安邦之策，男女都应该享有平等就业的机会。然而，一些单位却存在“宁用武大郎，不选穆桂英”的规则，实质是对女性劳动者的明显歧视，在无声无息中侵蚀着社会公平正义，影响到整个社会机体的健康运行，需要引起社会的重视。
我国《就业促进法》明确规定国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利，但歧视性别的事件却屡屡发生，究其原因，一方面，女性就业权益保障的法律救援缺失，人力市场用工管理的监管缺位，致使国家法律的“明规定”难抵用人单位的“暗门槛”；另一方面，用人单位往往会在招聘中选择能带来更大经济效益的人，而女性涉及怀孕、生育和哺乳的生理“三期”，出于用人成本的考虑，企业招聘势必倾向于“择男舍女”。性别歧视不仅造成人才的巨大浪费和畸形发展，而且限制了女性的人生选择和梦想追求。（原因）
为此，政府应采取切实有效的措施消除就业歧视，还女性一个平等的就业机会。（政府躺枪，可以从企业、女性方面）
首先，切实加强劳动力市场监管。各级政府应切实贯彻落实《就业促进法》，尽快制定《就业促进法实施细则》，进一步健全促进平等就业的监督机制，加强对劳动力市场招人用人行为的监管；
其次，制定完善相关法律。修订完善《民事案件案由规定》，增加就业性别歧视案由，规定就业性别歧视案件举证责任倒置原则，明确对就业性别歧视的最低赔偿标准，并为贫困女性提供相关法律援助或司法救助；
再次，不断健全生育保险制度。有关部门应进一步完善生育保险制度，提高生育的统筹层级，强调政府在生育保险中的责任，减少用人单位的顾虑和负担。同时积极探索推行男性带薪护理假，引导男女共同承担家庭责任，为充分释放女性才智和潜能创造条件。（这一点不好）
最后，在全社会倡导公平就业理念。加强媒体和社会组织的监督作用，积极开展反歧视的宣传，倡导文明进步的性别平等观念，理直气壮地反对就业中的性别歧视和“霸王条款”，营造男女两性相互尊重、平等发展的社会环境。（太过高大上）
例4：一个家长为了让自己的孩子知道桃花是什么气味，包下了一座山，对此你怎么看？并且请评价家长的做法。（有两问）
【答案】（缺点：只强调了桃花，没有涉及到教育理念）
随着经济的发展，人们的教育观念和方式也在发生变化。题目中家长的出发点是好的，为了让孩子知道桃花的气味，更亲近大自然，体验自然之美，无可厚非。但是，采取包下一座山的做法，未免有些夸张欠妥。（观点）
以前，随处可见植被覆盖，春天到处鸟语花香，然而随着经济的发展以及在这个过程中我们对绿植的破坏，很多孩子都不知桃花为何物，把麦苗当韭菜等等。另一方面，随着家庭收入的提高，一些家庭有经济能力为孩子提供更多的教育方式和资源，就像题目中出现的包山，还有包学校等。最主要的原因是家长也意识到了脱离自然的生活不叫生活，素质教育更重要，让孩子去体验、去感受的学习更能陶冶一个人的品质。
然而，我们也不能忽视，家长的教育初衷是好的，却没有考虑到这种方式的负面影响，我们在给孩子体验自然机会的同时，也要让孩子明白勤俭节约等其他传统价值观。从以下几方面斟酌教育方式的话，可能效果更佳。
首先，从家长方面来说，可以采取其他方式让孩子亲近自然。比如通过视频、图片、一起画一幅画来感受，再抽时间带孩子去一些有桃花的地方游玩、观察，还可以买一些桃树，自己来种植等等。其次，教育需要家长，更需要学校。学校也可以多组织上述的体验方式，既能增进学生的讨论与交流，还能节省家庭包山的成本。最重要的是，如果我们的城市、乡村到处都充满花香，那么也不必费尽心思找桃花。所以，我们国家在发展过程中，还是要坚持可持续发展，重视绿色GDP。同时，学校、媒体和社会大众也要呼吁并行动起来，多宣传、保护环境多植树。
只要我们在观念上重视，并能做出积极的行动，每个人多尽一份心，多出一点力。在阳光明媚的春天，每个孩子都能闻到桃花的香气，每个孩子都能感受到我们的美丽中国!
【老师答案】
一个家长为了让自己的孩子知道桃花是什么气味，包下了一座山，对此你怎么看？并且请评价家长的做法
对于家长为了想让自己的孩子知道桃花是什么味道，于是包下了一座山种植桃花这样的一件事，。我有以下几点看法：
第一，家长是可以理解的，同时我们也心疼这样的孩子。为什么这么说呢？因为可怜天下父母心，作为任何一个家长，都期望能够给孩子最好的教育，给孩子最好的各种的资源，孩子想知道桃花是什么味道的，由于现在城市的发展较快，孩子很难在城市当中接触到桃花。于是家长呢，就把一座山包下来种植桃花，让孩子能够充分的感受到桃花香味儿，看到桃花的美景。这点而言，父母是可以理解的。同样，我们也是心疼这样的孩子的，因为孩子生活在这个城市当中，不能够感受到自然的美，贴近不了自然，这也是我们这一代孩子的一个悲哀之处。
第二，这件事情虽然有其可以理解的一面，但是家长这种做法恐怕也有不妥之处，这种做法产生的危害是深远的。为什么说这种做法是有其危害的呢？非常的简单，我们教育孩子是正确的，我们的行为看似像是个人的行为，但是从家长来说话，他对孩子的这种教育有其弊的一端，就是让孩子更加的任性，更加肆意妄为。今天孩子需要闻桃花，我们就包下了一座山，那明天孩子想要摸老虎的屁股，是不是我们就去捉一只活的老虎呢？后天孩子如果想要去登天摘星星，那我们父母是不是就要包一个发射场，把孩子送到太空了呢？显而易见，这是是不可能的。那么，这种教育的形式在潜移默化当中，就让孩子不懂得去珍惜劳动 ，让孩子不懂的有所节制，让孩子更加的任性。所以，从这个角度来说，家长的这种行为对孩子的教育也是其弊端。
在深层次一些，家长的这种行为，不但是对孩子尤其影响，对整个的这个社会以及对我们的周围的邻里也是有着较差的影响的。为什么呢？因为我们的家长也是生活在社会当中社会的一份子。试想一下，在我国现在的发展当中，有多少的孩子生活在贫困线以下，别说是桃花儿，连一天的三餐都费劲。那些贫困山区的孩子们，想要受到一些教育都是非常困难，那么如此之大的贫富差距，我们的家长现在为孩子闻一下桃花的香味就可以包下一座山这种一掷千金的行为，让那些贫困山区的孩子的父母作何感想，让我们这些旁观者作何感想。他明显拉大了社会之间的贫富差距，明显对我们大部分的心理造成了很大的冲击，明显让我们觉得如今的社会就只要有钱什么都可以。而这些正是我们现在社会发展当中的不良的一面，正是我们要消除的一面。所以，家长的这种无心之作，无疑在社会发展的道德建设当中，添下了较为不光彩的一笔。所以说，无论从孩子的教育上，不论从家长对社会的影响力上来说，这种行为都是有着深远的危害。
第三，对于这样的问题，我们应该深究其原因，解决其根本。（分析原因+解决问题）
作为家长而言，可能想的是我有的是钱，可能我缺的就是这个时间，平时的时候不能够带着孩子多去亲近自然。如果平时家长能够多带着孩子贴近自然多陪陪孩子的话，我想不至于这样的大手笔，非得去包下一座山头。所以呢，从这个方面来说，平时父母的忙碌和父母对于家庭、孩子的关爱的缺少，也是造成这种现象当中的一个不可或缺的浅因素。
除此之外，那么孩子在这里头说起到了也有一定的作用，孩子在平时当中缺少对自然的了解，才有了这种所说的想闻一闻桃花香味儿的这样的诉求。
那么学校在这方面恐怕也有着一定的原因。学校平时单怕担责任，不能去组织孩子外出，尤其是所说集体性质的外出，距离稍微远一些的。城市之内参观某些内容还是可以的，一旦要乘车远行的话，学校是严令禁止的，就怕出意外，就怕担这个责任，所以导致现在的中小学生很难再进一步的贴近我们的这个自然生活，导致孩子长期不能够跟自然有所亲近，产生了对桃花无比的那种向往的心情，所以从这个角度来说，学校应该健全制，承担更多的应该承担的责任，不要怕出问题，而去规避掉一些、剥夺了一些孩子的本应该有的权利。
从社会上来说的话，这也是贫富差距加大的一个主要表现。那么在贫富差距如此之大的同时，我们鼓励那些先富之人。因为他们靠自己的双手，靠自己的勤奋，耗费的汗水，成就了他们的财富，这是值得肯定的。但是到现在这个时候应该是使那些先富之人带动下后富之人。试想下，农村当中是不是有很多的孩子，他们天天闻到桃花儿，那么他们是不是没有见过城市的高速的发展与城市当中的摩天大楼呢？双方之间先富带动后富的形式，在孩子教育这方面，我想能得到一定的体现了，让他们之间有所联系，让城市的孩子可以去农村的孩子家里头去看一看，去感受一下，去看看他们之间的这种差距，让农村的孩子也来城市看一看，让他们看看城市的发展，让他们各取所需。能见到桃花，能闻到好香的城市孩子，必然会感慨农村孩子生活之艰苦，更加的珍惜自己生活之幸福，同样，农村的孩子能够见到城市发展之快捷，也能够感受到自己在农村享受绿色的幸福之所在，同时激励自己更加努力的学习，向高处走的更远。所以说，贫富差距应该也是造成这种现象的不可或缺的一个原因。
当然这样的成因有多种多样，教育的缺失，传统观念的影响以及城市发展带来的一些的绿色的减少等等，众说风云。面对这样的问题，我们只要保证了一个想法，不论从家长来说，还是从孩子来说，还是从所说的这种贫富差距来说，只要我们想的是解决这样的问题，教育孩子，引导家长缩小社会的贫富差距，像这样的方向努力，政府在其中起到一个引导性的作用，相信这样的问题一定能得到解决，我们的孩子能够见到更多的蓝天，白云，闻到更多的花香，看到更多的美丽的蝴蝶们，听到更多的鸟叫声音。而农村的孩子也能感看到更多的科技馆，看到更多的所说的这个工厂的工作方式，更能看到更多的城市的现代化之美。双方之间并没有矛盾，而只是发展的一个协调的问题。
以上，这就是我对这个问题的看法。
例5：去年蔬菜丰收，但是菜价很低使农民损失增大，而市民却没有感到菜价便宜，出现了“菜贵伤民”“菜贱伤农”的情况。对此，你有什么看法？
【分析】
表态：不是好的现象，不利于国计民生。
危害：
成因：农民、市民、流通
对策：
【答案】
菜贱伤农和菜贵伤民的同时发生，一方面给农民造成巨大损失，不利于社会主义新农村建设，另一方面也提高了城市居民生活成本。处理好这个问题是我们政府的职责，如果不能及时处理好这个问题，会严重损害政府的公信力，损害广大人民群众的根本利益，危害社会主义市场经济的正常秩序。（点太高了）
我认为，菜贱伤农与菜贵伤民的同时发生，有以下几点原因：一是“最后一公里”也就是从一级批发市场到消费者手中的这个环节，广义的租金，包括各种租金和政府管理费用，是菜价攀升的主因；二是总体上没有一个可以信赖的统计数据作为指导，农民和地方政府由于没有良好的信息沟通能力，不能对市场做出迅速反应，以至于在种植上盲从，导致产能过剩，丰收却难卖好价，是导致农民利益受损的原因之一；三是在从田间到市场的运输过程中，中间的物流环节如运输费用、髙速公路费用等，在一定程度上增加了成本，造成了菜价上涨。（三方面的原因：政府的管理、农民的盲从、运输成本。有具体例子会更好，比如第二点“蒜你狠”。）
很多学者倡导的“农超合作”，有一定的合理性，但我认为不能解决根本问题。一方面，中国没有农超直接对接的条件，不是规模经营；另一方面，物流环节的不畅也是导致这一乱象的最大原因。其解决方法有以下几点:一是政府出面引导，建设公益性菜市场，减少最后一公里的成本，只收象征性的租金和基本的水电费用，恢复正常市场机制；二是农业生产的制度创新，新的农户合作化，成组织化的规模经济，走市场化道路，提高农民收益；三是政府相关部门，要加强农产品信息的统计发布，帮农民找市场提供信息服务平台；四是路政、检验检疫等相关部门在农产品的跨地运输过程中，要提高工作效率，降低收费标准，为农产品的流通开辟绿色通道，降低农产品流通成本。
### 三、非对错性的社会现象（以发展的眼光看问题）
例1：有一组数据显示大学生毕业60%首选一线城市就业；另一组数据显示，60%的白领打算去二线城市发展，你怎么看？
【不足】
留在一线城市的不适应，去二线城市的适应不了慢节奏。
【破题】
对于工作城市的选择并没有对错之分，只要能言之有理、自圆其说即可。遇到像这样的非对错类或者是有争议类的社会现象，可以先说明其具有两重性，选择其中的一方面进行展开：
1、导入语，陈述事件的来龙去脉（时间、人物、事件）或者自己对此事件的感想，先不做定性的结论，避免过早下结论后面论述时显得过于重复过于纠结。
2、主体部分应分析现象出现的缘由和必要性，给予适当肯定，例举正面的例子强调必要性。
3、主体部分应陈述现象造成的后果，包括人们的非议、不良的后果。可以整体论述或分别陈述。不宜过多分析造成不良后果的原因。
4、结论应提出自己的观点或倾向性。要么简单肯定，重点否定，提出解决的措施；要么简单否定，重点肯定，提出做法的意义或需要把握的尺度。但是一定要有对现象的倾向性。
【答案】
一直以来，一线城市以其发展的速度和广阔的发展空间对人才产生着强大的吸引力，很多大学生们为了在一线城市谋得一席之地孜孜以求。随着时代的发展，越来越多的白领选择二线城市作为职业发展新驻地。这体现了当代青年择业观的理性和多元化，是一种进步。（肯定的态度）
我认为，就北京、上海等一线城市而言，它们吸引大学生“打拼”的原因，主要有以下几点：一是这些大城市为年轻人提供了一个公正合理的竞争环境，能够施展才华；二是大学生对职业发展和事业理想有比较长远的规划，需要在工作中不断“充电”，而在大城市可以开阔视野，使自己的事业拼搏更具前进的动力；三是大城市资源相对丰富，例如硬件设施比较完备，除物质建设比较完善外，还具有较为浓厚的文化氛围和社会福利保障，可以提供更为优质的生活和工作条件。
但随着大城市“拥挤”现象越来越严重，生活成本、生产成本越来越高。社会竞争逐年加剧，教育、卫生、就业和保障等公共服务供给压力不断增大。高额的房价、拥挤的交通、巨大的工作压力、紧张的生活节奏，使很多在一线城市求发展的年轻人越来越难以承受。而随着国家出台大量区域发展政策，如西部开发、东北振兴和中部崛起战略，促进了一大批二线城市的崛起。很多白领开始从一线城市向二线城市流动，这既有市场调节方面的原因，亦是理性选择的结果。
第一，基于城镇化发展，未来一段时期内，二三线城市与大都市之间的差距会越来越小。从这个角度来讲，当二线城市的通信网络和交通网络构建完善之后，开放和便利将不再是大城市的专利。
第二，二线城市的工业化程度提高，必然会吸引很多企业的投资，企业对人才的需求必然会直接影响到人才的流动。
第三，在追求事业发展的过程中，个人选择一线城市或二线城市，都是为了实现更加优质的生活品质，让生活变得更加美好。经济发展水平的提高，意味着工作机会增多、生活条件得到改善、收入水平提高，所以二线城市对人才的吸引力显著增强。
总之，我认为一方面坚持留在大城市发展的年轻人要正视当今城市格局的发展现状，必须对竞争的激烈性和残酷性有必要的心理准备，同时要抓住一切机会努力丰富自己的知识和技能，提高自我的竞争力。另一方面，城市管理者也要在加强城市包容性上多做文章，进一步优化创业环境、吸引人才，从更大层面上实现智力资源的畅通流动和循环，让各类各层面的人才能够发挥最大价值。
例2：有人说，有了公平就很难兼顾效率，又有人说，有了效率就没有公平，请谈谈你对此事的看法？
【答案】
注重效率与注重公平，在我国当前的社会环境下，两者是辩证统一的，并不矛盾。
注重效率是因为：效率提供了公平存在及发展的物质条件，只有不断提高效率，增加社会财富，实现公平分配才能有坚实的物质基础。社会物质财富的不断增进，既是保证社会发展的前提，又是衡量社会进步的客观尺度。在我国社会主义初级阶段，如果不讲效率，经济发展缓慢，社会就会停滞，国家就会落后，社会主义的生存与发展就会受到挑战，从这一意义上说，效率就是财富，效率就是生命。
注重公平是因为：社会主义的一个重要目标之一，就是建立一个真正公平的社会。从一定意义上说，没有公平就没有效率。平均主义违背公平原则，因而在平均主义盛行的情况下不会有什么效率可言；同样，社会收入差距过大，甚至悬殊，也必然影响效率的提高。更为严重的是，由于种种竞争不平等因素或腐败现象所造成的收入差距，不仅直接影响效率的提高，还会直接影响到我国的政治安定、社会安定、人心安定。在这种情况下，就不会有什么效率可言了。
因此，我认为就效率与公平而言，要以效率为先，兼顾公平。政策的制定，既要有利于善于经营的企业和诚实劳动的个人先富起来，合理拉开收入差距，又要防止贫富悬殊，坚持共同富裕的方向，在促进效率提高的前提下体现社会公平。改革开放三十年，正是由于我们坚持了以效率为先，兼顾公平的原则才取得了今天的成绩。
【老师答案】（与工作相结合）
对于“有人说，有了公平就很难兼顾效率，又有人说，有了效率就没有公平”，我有以下看法：
第一，我认为两者是辩证统一的，并不是矛盾的。公平当中能提升效率，效率能兼顾公平，所以两者是相辅相成的。
第二，我想来说一说，公平和效率的结合对于我们工作产生了一些影响。
在我们的工作当中，我们每个人都希望有公平，也希望工作能更加的快捷、更加的有效率。那么，这个时候公平就很难兼顾效率，在工作当中是如何体现的呢？是因为在工作当中，如果我们为了公平、公正而处处必须要做好这一点，失去了最基本的信任，走每一步都要做公式，走每一步都要征求大家的意见，走每一步都要向整体群众汇报、等待整体的反馈，才能展开下一步的话，那自然会导致我们的效率有所降低，这是这句话的可取之处，但是这并不是这句话完全正确的地方所在。
在我的工作当中，公平是在人心的，公平是在制度上的，是在最终的结果上，而不是说由于它的表面形式。如果我们在制度上加以完善，在平时的监督上加以完善，如果我们结果更加公开透明的话，那我想工作当中，在公平有些保障的前提条件，那么效率不但可以兼顾，而且相对而言还可以得到很大的提高。试想一下，在一个工作环境当中，不论我们是做公务工作，还是我们是做私企的文秘工作，还是做市场的销售工作，如果我们知道自己的付出都是完全能够得到相对公平的保障的话，请问我们是不是会更加快捷的，更加无所担忧的完成自己的事情呢？我想答案是肯定的。所以说，有人说公平很难兼顾效率，有一定的道理，但并不全面。我个人认为，公平是效率的一个前提，有了较好公平之后，使得效率在工作当中应该得到很好的提高。
同样又有人说到了，有了效率就没有公平，跟上边观点基本一致，有了效率能更加体现我们的公平，效率提高，成果显著者，给予相应的认可，这就是公平之所在。这就是我想说的第二点，关于公平和效率在工作当中的体现。
第三，如何让公平和效率两者有机的结合呢？在工作当中呢，能够得到彻底的执行一些呢，以及兼顾公平而提高我们的工作效率。工作当中需要有较好的制度，需要让我们公平的环境来提高效率，那么在我们的生活当中也是一样，在我们的社会发展当中也是一样。公平是前提，这个前提是要靠制度来加以完善，是要好结果加以佐证的，公平自在人心。而社会当中，不可能像我们想象的全部都是公平，难免会有些不公平的现象的产生，对这些不公平的现象的产生，我们要给予积极的正视，不是所说的去规避、去隐瞒，指出其不公平所在，对应的应该有相当惩罚，减少这样情况的发生，才能保证我们的公平。有了相对公平的一个环境，效率自然不在话下。如果在相对公平的环境下，效率还不能提升的人，那么我们应该将其淘汰掉，而不能让那些无效率的人占据了一个较好的一个岗位，这也是最公平的一个交代。工作是如此，社会是如此，我们作为公务人员的工作，更加应该是如此，因为公务人员服务的对象是群众，公务认员是受到大家的监督的，我们一定要在工作当中创造公平环境，从自身做起，提高自己工作效率。
以上就是考生对这道题的一点看法。
例3：某企业引进一条香皂包装生产线，结果发现经常有空盒流过。厂长请一个博士后花了200万设计出了自动分检系统。一乡镇企业遇到同样问题，农民工花90元买一大电扇放在生产线旁，有空盒经过便被吹走，请问你怎么看?
【答案】
某企业引进一条香皂包装生产线，结果发现经常有空盒流过。厂长请一个博士后花了200万设计出了自动分检系统。一乡镇企业遇到同样问题，农民工花90元买一大电扇放在生产线旁，有空盒经过便被吹走。200万元与90元，博士后与农民工，对比鲜明。面对这个问题，我们应该全面、客观、综合考虑，具体问题具体分析，根据自己的情况选择自己的生产方式，一个国家的发展道路要符合国情，一个企业发展也需要以自身情况为出发点和落脚点。
“黑猫白猫抓住老鼠就是好猫”。博士后研发的分检系统比较适合有一定规模和实力的企业，不论是从科学性还是从安全、环保等角度出发，自动分检系统更具现代化，科技含量水平较高，是当今经济社会发展的主流趋势。然而，对于一个规模较小、资金较少的乡镇企业，花200万元来购买一套分检系统，这是不符合实际的，90元能够解决的问题，没有必要花200万元，但这种简陋的生产设备也存在着一定的生产隐患。发展是硬道理，当今我国还处于社会主义初级阶段，有许多技术还落后于发达国家，所以，我们应该考虑到自己的国情，特别是经济欠发达的西部地区和一些乡镇、山村。不论是哪种方式，我们都不能将其作用夸大，要具体问题具体分析。
面对当今经济社会发展的不平衡的状况，我们应该解放思想、实事求是，同时还要保持与时俱进、开拓创新的精神。根据自己的实际情况谋出路、求发展，不能全盘西化，照搬西方的发展方式，同时，我国的乡镇企业还应加快采用先进技术，注重产学研的结合，与时代接轨，尽快完成经济转型。另外，对于贫困地区的企业和工厂，国家可以提供相应的资金和技术的支持，可以提供低利率的贷款，或者放宽缴税的政策，以便其更好的服务当地经济，服务当地的人民群众。
千秋大业，人才为本。提升企业的“软实力”，核心是人，落脚点是人，企业软实力蕴藏在企业全体员工的素质与聪明才智之中，如何开发人才、培养人才和使用人才,充分发挥人才的积极作用，是企业提高软实力的关键所在。科教兴国，人才强国，是我国实现中华民族复兴的必由之路。
“远行始于足下，登高立足要稳。”要在中国特色社会主义道路上越走越宽广，基础性和前提性的问题是不可忽视的，脚踏着中国的大地，遵循着基本的国情。一名合格的公职人员，必须解放思想、实事求是、与时俱进，以基本国情和人民利益为工作的重心，摒弃本本主义和教条主义，这样才能更好的为人民群众服务。
例4：国家部委将《小苹果》、《最炫民族风》等列为统一广场舞进行推广，对此你怎么看？
【分析】
态度：赞同（全民健身）
受众人群：中老年、上班族（扰民，这一点少谈）
发展/不足/改进：多元化、关爱老人
【答案】
国家体育总局根据群众健身活动的需要，统一编排出科学合理、简单易学的广场舞，使之更加符合各类人群的健身需要，无疑值得点赞。（观点）
广场舞作为一种草根文化极具群众基础。一方面，广场舞已成为当今社会最受欢迎的健身方式之一；另一方面，广场舞对加强人与人之间的交流、活跃社区文化生活，特别是改善老年人的精神状态具有十分重要的作用。（意义）
不过，广场舞在近几年的发展中，几乎完全由民间力量主导，动作编创的科学性、规范性存在较大问题。体育总局将风靡全国的广场舞当作一个项目来抓，是重视全民健身的表现。并且此次推出的作品，都由业内专家编创，这保证了广场舞的科学性和规范性，推动其健康有序发展。当然，这也需要把握好度，因为广场舞更多的是群众自发组织、自愿参加的一种健身方式，逾越了这个底线就会适得其反。在点赞的同时，也不得不善意的提醒：
第一，服务应当大于管理。李克强总理说政府“法无授权不可为”，公民“法无禁止即自由”。老百姓有选择广场舞形式的自由，应当尊重草根文化的多样性。不可通过行政手段推广，强迫广大群众接受统一编排的广场健身操舞，否则会适得其反。
第二，推广工作要科学合理。没有必要定指标，搞量化成绩。地方责任部门在推广之时也要理解贯彻总局的内在出发点，多倾听民众的声音。广场舞需要的是宽容和支持，唯此方能蓬勃发展。
第三，加快多部门联动，加大投入合理规划解决健身场所设施设备不足，发展丰富多样的健身形式，进一步满足人民群众的健身文化需求。
例5：最近李克强总理提出要形成大众创业、万众创新的社会氛围，对此谈谈你的看法？
【分析】
表态：赞成
背景：提出背景（就业难、经济转型）
好处：
【答案】
目前应届毕业生逐年增多，就业压力日益增大的当前，倡导自主创业势必会为大众创业、万众创新注入新的活力，但如何贯彻李克强总理的指示，还需要引起政府的高度重视。
我认为摆在当前青年人尤其是大学应届毕业生面前的主要问题是：
1.创业不理性，缺乏持之以恒的耐心。当前不乏青年人具有良好的思维和执行力，单凭一腔热血加之经验不足，缺乏管理经验等，失败就在所难免。
2.强业项目虚空，缺乏市场调研，缺少计划性，导致在市场的竞争中失败。
3.政策扶持机制不健全，注册公司、办理营业执照等手续耗时耗力。
因此，让创新创造的血液在全社会流动还需要政府倡导和具体落实。
首先，要注重创业教育，让创业教育成为本科教育的一项内容，提供一个理论与时间的平台；
其次，加大政策扶持力度，简政放权。加大公共财政投入，建立青年创业工场和孵化器，组成服务创业者的一体化平台；
最后，要培育创新文化，包容失败，用好青年人创业的一腔热血和正能量，鼓励二次创业，激发青年人的热情。
## 专题二、名言警句理解
## 专题三、寓言故事类
## 专题四、漫画题、演讲题、串词
# 第二节、人际关系类
# 第三节、应急应变类
# 第四节、计划组织类
# 第五节、自我认知类