# 一道题解读面试  
## 题目：甲每次都把鸡蛋分给乙吃  
甲每次都把鸡蛋分给乙吃，有一次甲把鸡蛋分给了丙，乙大怒，与甲绝交，你怎么看？  
[答案一]
> 我认为题目中乙的心态有问题。  
一、他将他人的付出视为理所当然，只索取不知回报。  
二、他不懂感恩，心态非常不健康。  
如果我是乙，我将感恩甲对我一直的恩惠，并且在甲将鸡蛋给了丙时，也绝对不会心怀怨怼。
[答案二：主体分析法]
> 首先，我认为题目中乙的心态有问题。因为他将他人的付出视为理所当然，而且不懂感恩。[乙怎样]  
其次，我认为甲的做法也有欠妥当。因为他处理人际关系没有掌握好分寸，一方面，他之前一味对乙付出，却不求回报，很容易让乙产生依赖甚至认为是理所当然；另一方面，他在乙已经习惯之后突然又转送鸡蛋给丙，其实不但容易引乙的愤怒，也不一定能获得丙的感恩。[甲怎样]   
最后，我认为我们既不能像乙一样狭隘，要有感恩之心，也不能像甲一样当老好人，应该把握好人际交往的尺度，不要将情分的事做成本分。
### **跳出框架去思考**  

**就事论事—就切入点发散联想——升华出道理/启示**  

[优化答案一]
> 针对这个故事，我觉得乙的做法是最不对的。  
第一，乙把别人的付出当做理所当然，他的心态是非常狭隘的，而且没有一点感恩意识。他是不值得我们学习和提倡的。[就事论事]  
第二，我觉得像乙这样的人在我们现实生活中也少原型。比如，我周围就有一些啃老族，明明已经到了该出去工作的年纪，却安心享受着父母的养育而不愿意去做出回报。我也从新闻中看到，经常有一些等靠要的贫困户，明明已经脱贫成功，却继续安享政策的福利，不愿意把它让出来给那些更需要帮助的人。[发散联想：啃老族、等靠要的贫困户]  
第三，在乙身上，在啃老族身上，在这些等靠要的贫困身上，我看到他们共同的缺点，不仅仅是不知感恩，而是只知索取，不知奉献，只知享受，不知奋斗。而这是我们新时代的青年人一定要坚决杜绝的。我作为新时代的青年，我一定会奋斗，一定会有责任、有担当。我认为奋斗的青春才是更美好的，奉献的青春才是最美丽的。[升华：不能只期许权益，却不愿承担责任；不能只索取和享受，不愿意奉献和奋斗]   

[优化答案二]
>首先，我认为题目中乙的心态有问题。因为他将他人的付出视为理所当然，而且不懂感恩。`[主体1：乙的做法不好]`  
>其次，我认为甲的做法也有欠妥当。因为他处理人际关系没有掌握好分寸，一方面，他之前一味对乙付出，却不求回报，很容易让乙产生依赖甚至认为是理所当然；另一方面，他在乙已经习惯之后突然又转送鸡蛋给丙，其实不但容易引乙的愤怒，也不一定能获得丙的感恩。`[甲的处理方式也存在一些问题]`   
>再次，从甲和乙这种小互动中，我还看到了规则制定的重要性。在这个故事里，甲就像一个规则制定者，因为他本身送鸡蛋的规则设定的不合理，才导致乙一直享受到了这个利益，所以一旦他把这个规则改变，就会触碰到乙这个既得利益群体，难免会引起愤怒，甚至导致和甲绝交。而在现实生活中，我们的规则制定调整如果侵犯到了既得利益群体的利益，他就会引起既得利益群体的反抗，这也就是为什么我们全面深化改革会如此的艰难，这也是为什么李克强总理会说触动利益比触动灵魂更难。`[联想：甲像一个规则的制定者，乙是既得利益群体。制度设置不公平导致的既得利益团体；全面深化改革之难]`  
>最后，我想我们从这个小故事中要得出一个大哲理。那就是未来我们在进行规则制定的时候，应该更加的公平公正。就像现在，我非常欣喜地看到我们国家出台了精准扶贫政策，出台了区域协调政策以及乡村振兴战略。我想这些政策其实就是为了让我们的改革红利更好地惠及全部群众，而不是某一部分群众，这样，我们的国家才能迎来更加美好的新时代。`[升华：制度的设定要公平，并且要及时调整]`  

# 面试中考官如何评分
公务员的做事方式和思维方式。  

Q1:考官手上有评分参考吗？  
A1：有，但是只有基本要点。  

## 题目：读书节活动方案
4月23日，某省为期五个月的第十一届读书节拉开帷幕，A局为推动全局人员多读书、多好书、用好书，打造“书香机关”，局领导要求抓紧策划相关具体活动。假如由你负责拿出活动方案，请你谈一谈你的工作思路。  

[评分参考]  
1. 了解读书节的活动要求，把握局领导的意图。  
2. 开展调查研究，学习总结先进经验。  
3. 结合本局实际拟定初步方案。  
4. 报领导审批后继续完善修改，形成最终活动方案。

[活动方案的工作思路]
- 第一步:明确方案目标(结合上级指导思想和领导意图) 
- 第二步:开展调查研究(以往先进经验，兄弟单位成功做法，同事集思广益)
- 第三步:结合单位实际制定方案(形式上，内容上，时间安排上)
- 第四步:领导审核，确定方案。  


Q2：考官通过面试时究竟想测查什么？  
A2：价值观（思维方式、为人处世的风格）  

## 题目：基层人员给红包
你跟两个同事一起下基层检查，临行前基层人员给你们每人一个红包，另外两名同事已经收了，你怎么办？

Q3:考官具体如何打分?
A3:根据测评要素打分。
面试要素：捕捉信息、联想能力，综合分析能力，责任意识，计划协调能力，语言表达能力，举止仪态、情绪稳定性  

## 题目：精准扶贫 授人以鱼 授人以渔
精准扶贫 授人以鱼 授人以渔  
请你将这三个词组成一个观点，并进行论证。
[测评要素]政治理论水平

其他常见测评要素
①演讲能力
②应急处理能力
③人际沟通协调能力
④信息获取能力
⑤社会感知能力

面试考官评分：
- 整体印象
- 语言表达
- 答题内容



### 面试该怎么穿 
### 面试有哪些形式 
### 面试有哪些题型
### 面试的类比思维 
### 面试的对比思维 
### 面试的辩证思维 
### 面试的政府思维 
### 面试如何做到不说空话 
### 宏观现象怎么看
### 社会事件怎么看 
### 政策规定怎么看
### 寓言故事怎么联想
### 领导人讲话怎么看 
### 观点如何辩证看待 
###  如何论证观点 
### 如何反驳观点 
### 漫画题如何作答 
### 人际关系如何处理 
### 如何有效沟通 
### 如何提升服务能力 
### 如何处理突发情况 
### 资源如何统筹 
### 信息如何获取 
### 如何策划活动 
### 宣传如何入脑入心 
### 如何组织会议和培训 
### 如何组织接待和专项整治
### 如何提出对策建议 
### 如何即兴演讲 
### 如何作答自我类型认知题 
