# 情景模拟
1.小张是刚进入单位的一名新员工，工作思路比较创新，喜欢给人提意见。在一次工作任务中，老王发生了工作失误，被领导批评了。小张说:“如果这项工作按我的工作思路做就不会出问题了。”老王听到后非常生气，与小张发生了冲突。事后小张因为这件事变得非常沮丧。如果你是小张的同事和朋友，你要如何劝导他？请现场模拟（考生站立作答）  
得分要点
1、开场白 （1）寒暄入题  
2、动之以情 （1）设身处地 （2）表示理解（3）充分肯定优点  
3、晓之以理  
（1）换位思考
（2）说明情境
（3）指出问题
4、导之以行
（1）变换交流时间
（2）地点和方式
（3）注意措辞
5、阳光结尾
（1）道歉和好
（2）补救工作
参考解析
小张，你怎么了？看上去这么沮丧呢！哦，是和王哥的事呀，我听说了，我知道你肯定在难
过，我过来就是想找个单独的机会和你聊一聊这个事情。
我理解你现在的心情。对那件工作，你提出了很好的创新想法，希望工作能够快速、高效的
完成，这份对工作的热情和干劲，大家都是看在眼里的，领导和同事们，包括王哥对你都是
非常肯定的，王哥还曾经对我们夸赞过你，说你的工作思路新，总能提出新想法，让我们向
你学习呢！（欲抑先扬）但是，你也试着理解一下王哥。王哥平时也是对工作非常认真负责
的人，出现了工作失误，他内心肯定是非常自责的，加上领导又重视此项工作，还批评了王
哥，王哥心里肯定也很难过，对吧？所以言语上才稍微语气严重了些。作为同事，我们在这
个时候，要大度一些，就不要计较谁对谁错了，大家一起齐心协力，完成工作才是我们的首
要任务，不是吗？其实，小张，在和王哥交流的过程中，咱们完全可以考虑下当时的情况，
换一种委婉的说话方式，王哥说不定就不会生气，还会采纳你的意见呢！王哥当时正为了补
救工作，想各种办法，你如果可以用询问的口气，问问王哥，之前你提出的工作方法，能不
能试试补救此次工作的话，我想他肯定会采纳的，而且还会感谢你在这个时候给他提出具体
的解决问题的方法。所以，有时候同样的意思，我们要学会换一种表达的方式，会让沟通更
加顺畅，你说是吧。
在工作当中，我们难免会遇到与其他同事意见不一致的地方，我们把不同的意见拿到桌面上
进行交流、碰撞，这本身是个好事，能让大家充分表达意见，充分发挥集体的智慧，但是在
提意见的时候，我们的表达方式可以更加委婉一些，这样别人也更容易接受，自己的好想法
也更容易被采纳，是不是呀？
行了，我相信王哥也不是真的生你气，就是情绪上来了，这样，我跟你一起，去和王哥道个
歉，再把你的工作方法，跟王哥深入沟通一下，咱们争取帮助王哥尽快把工作补救好，这才
是真的对工作负责，对单位和同事负责，是不是？
2. 为了规范社区养犬行为，领导让你在社区的广场向居民宣讲文明养犬。你会如何进行宣
讲？请现场模拟。
得分要点
1、开头
（1）招呼，自我介绍
（2）致谢，引入话题
2、主体
（1）换位思考，理解养犬心情
（2）阐述养犬利弊，做好引导
（3）养犬者办理证件，规范行为
（4）非犬者提高意识，进行监督
（5）社区积极创造遛狗的条件
3、结尾
（1）相信大家能理解支持
（2）文明养犬依靠你我他
参考解析
考生开始进行模拟:
居民朋友们上午好，我是咱们社区居委会的工作人员小陈。非常感谢大家今天能到这里来参
加我们的宣讲会，今天召集大家到这里，主要是想跟大伙儿交流一下文明养犬的相关事宜。
我也是一个养犬爱好者，和大家一样喜欢在闲暇时光遛遛狗，释放下压力，放松下身心，也
愉悦下心情。尤其对于咱们社区的老年群体，因为家有宠物的陪伴也多了很多欢乐。此外，
咱们社区的居民很有爱心，还收养了一些流浪狗，虽不是自家宠物但也都用心喂养，大家对
于犬只的喜爱心情和公益善心，让我觉得很受感动，也非常理解大家和小家伙们之间的感情。
但是，想必大家有发现，随着咱们小区犬只数量的增加，一些因养狗而出现的不文明现象时
有发生。比如不栓绳遛狗、犬只随地大小便，夜间犬吠声扰民也时有发生，甚至最近还出现
两例咬伤居民的事件。这不仅污染了小区环境，还影响了邻里和谐，甚至已经威胁到了大家
的生命安全。
可能有些居民觉得养犬是个人行为，可以随心而为。其实不然，不文明养犬违反了有关规定，
如果导致严重后果要依法承担相关责任的，我们要规范个人的养犬行为。下面给大家说说，
咱们的规定，一方面呢是让我们可以更好的照顾好小家伙们，另一方面呢也能够让社区更和
谐、更安全。
首先，养犬人应当将饲养的犬只进行狂犬病等疫病免疫，取得犬只免疫证明后去公安机关办
理犬证，并对犬只定期注射疫苗。严格遵守咱们社区的《养犬管理条例》，即:在遛狗时要进
行牵引，遇到老弱病残及怕狗的居民要主动避让，对犬只户外的排便要及时清除，同时尽量
制止犬只吠叫，不得虐待、随意遗弃所养犬只。其次，非养犬人员提高安全意识，尽可能不
要肆意挑逗陌生犬只，更不能敌对虐待犬只，监督社区的文明养犬行为。如果发现相关问题
可以向我们反映，我们也会积极协调处理。此外，我们根据实际情况在小区里设置了遛狗范
围，配备了宠物垃圾箱，最大程度为文明养犬创造条件。也请各位能够积极配合我们的工作。
文明养犬依靠你我他，我相信大家都能够理解支持。让我们一起携手努力，共同营造人犬共
处、邻里和谐的局面。3. 在单位的新闻发布会上，有记者提出两个问题，一是有群众反映现在的政府行政效率普
遍低下，二是官网信息公布不及时。领导让你进行回应，你会怎么说？请现场模拟。
得分要点
1、开场白
（1）记者朋友，你好
（2）感谢关注
2、回应一
（1）理解群众办事心理
（2）解释材料的审核
（3）增加技术手段，提高效率
3、回应二
（1）理解大家关注
（2）推动信息联动，及时公布
（3）解释具体缘由
4、结束语
（1）欢迎继续监督
（2）再次致谢

参考解析
这位记者朋友，你好！很感谢你对我们政务工作的关注。针对你提出的这两个问题，我在这
里说明一下。
第一，针对政府行政效率普遍较低的问题，其实我们非常理解群众来我们政府部门办事的急
迫心情，想要迅速办理完毕。而作为政府部门，我们要对送来的各种材料进行审核和录入。既要把好效率关，也要把好材料关，还要对人民群众负责。加之我们人员有限，工作时间和
人工效能的限定，确实存在有些方面做的还不够。我们也会积极改进，努力提升效率。
同时，当前针对效率这一块，我们引入了线上办理机制，并且运用大数据审核以及人工智能
的帮扶，能迅速提高办事效率。大家只需要在我们官方网站，按照步骤指引即可提交， 24
小时内会予以审核办理。希望大家也可以关注一下，选线上办理，这样能节约大家时间。
第二，针对官网信息公布不及时的这个问题，其实我也很理解。现在疫情期间，大家对于我
们官方公布的疫情信息，确诊人员数量及行动轨迹等格外关心，都想在第一时间得到消息。
而且一些热心群众看到自家小区内有发现疫情病例的，会第一时间通过微博、微信、贴吧等
社交媒体将消息发布出来。这会造成部分群众觉得我们政府官方网站公布疫情消息不及时。
事实上，咽拭子检测呈阳性要第一时间去隔离，而后进行复检等确认之后，才会向社区、街
道等报备，社区与街道也再向上一级部门报告，所以这之间存在着时间差。
当然，我们政府部门报道的病例必须真实可信，并且还有通报其行动轨迹，也需要耗费一定
的时间排查。这样会造成群众对我们信息公告不及时的误解。接下来，我们也会进行多部门
联动，打破信息壁垒，通过移动数据追踪，尽快锁定运动轨迹等，第一时间将信息发布出去，
避免一些群众的恐慌和猜忌。这里也呼吁热心群众，在官方没有最后确认病例前，请不要散
播不实消息，以免引起大家焦虑、恐慌的情绪。
第三，我也希望各位媒体朋友、现场群众等继续监督我们的工作。对我们哪儿做得不好，哪
儿做得不对，及时指正。民之所望，政之所向，人民群众的痛点就是我们工作的着力点。我
们也会尽最大努力，服务好大家，再次感谢媒体记者朋友的提问！我的发言就到这里。
4. 农贸市场要搬迁，但市民不同意。对此，你会如何进行劝说？请现场模拟。
得分要点
1、开场白
（1）打招呼，感谢大家的出席
（2）说明身份，表明此次会议目的
2、动之以情
（1）理解大家对旧址的深厚感情和长期习惯
（2）解决大家可能存在的路远、价高等担心
3、晓之以理
（1）选址方面:避开交通要道，规划停车场，保障安全
（2）服务方面:打折促销活动，空间大提供更多菜品选择
（3）管理方面:设置投诉窗口，解决大家不满或维权问题
4、导之以行
（1）希望大家理解并配合搬迁工作
（2）在《同意搬迁协议书》上签字
（3）尽早享受新农贸市场带来的便利
参考解析
广大市民朋友，大家好！我是负责此次农贸市场搬迁工作的小赵，非常感谢大家今天来参加＂
农贸市场搬迁座谈会＂。今天就是本着倾听民声、解答疑惑的目的，来和大家聊一下咱这个
农贸市场搬迁的事情。一会呢，大家有问题的话可以有序发言，咱们一起来沟通。好不好？
我知道很多市民朋友对于我们旧农贸市场有着极深的感情。刚才开会前，我也听到一些阿姨
说这个农贸市场是他除了家之外，去的最多的地方，不想再换新地方。我知道，这个农贸市
场大家已经习惯了，毕竟大家每天都是去这个农贸市场买东西，这么多年下来，与农贸市场
里头卖瓜果蔬菜的人也熟悉了，甚至成为了老朋友。对于这一点，大家不要担心，人还是那
个人、瓜果还是熟悉的瓜果。咱们只是搬了个地方，不是都换了呀。大家可能担心新的农贸
市场可能路途比较远，菜价还会比较贵等。其实，大家放一百个心，政府组织搬迁必然会为
大家考虑到了这些问题。对于大家担心的路途遥远的问题是不存在的，大家看看手上的材料，
标明了新地址的。眼熟吧？对，我们新的地址仅与现在的地址相差几百米，大家遛着弯儿就
过去了。另外，场地建设都是国家出资，不会转嫁到商家身上。菜价也必然根据市场价格保
持原有水平不做变动。此外我们还沟通了新农贸市场商家，大家购物量达到一定额度后，可
以为大家提供上门送货服务，这会比原来更方便。而且啊，大家回想一下，现在的农贸市场
车来车往的，很不安全嘛。而新的农贸市场的规划是经过充分考虑的。在选址方面，避开了
车流量多的交通要道，同时也在门口规划了停车场，更能保障大家的安全。在服务方面，也
做了一定的升级，大家可以享受的不止旧农贸市场的服务，新农贸市场开业时会有很多商家
做一些打折促销的活动，会给大家提供一些实惠，同时新的农贸市场的场地空间要大得多，
也能给大家提供更多的菜品选择。避免了一些农贸市场买不到的东西，还要再跑一次超市的
麻烦。在管理方面，设置了客户投诉窗口。如果大家有什么不满或者需要维权的，可以通过
窗口或拨打投诉电话进行投诉。总之，大家要相信政府，政府是本着为大家提供更优质服务
的目的，工作人员也是经过长时间的考虑和充分的论证才作出了搬迁的决策。大家如果还有
什么问题可以和我沟通，如果现在想不到，没有关系，大家看手上的资料，上面有电
话、地址，以后有什么问题你们可以随时和我们进行反馈。另外呢，《同意搬迁协议书》是
需要大家签字的，现在大家就排好队到会场右边签字，我们的同事会给大家进行协议书的解
释说明。大家同意了以后，我们就开始搬迁工作，也好让大家能够尽早享受到新农贸市场带
来的便利。